《政治》全真押题试卷（二）

一、单项选择题(共35题，合计70分)
1唯物主义和唯心主义的最根本区别是( C )

　　A.世界是否可知的问题 B.世界是否运动、变化和发展的问题

　　C.物质和意识谁是世界的本原问题 D.物质享受和精神修养的关系问题

2在物质和运动的关系问题上，形而上学唯物主义的错误是( D )

　　A.夸大运动的绝对性 B.设想没有物质的运动

　　C.否认静止的存在 D.设想不运动的物质

3物质无非是各种物的总和，物质范畴就是从这一总和中抽象出来的，这种观点属于( A )

　　A.辩证唯物主义物质观 B.客观唯心主义物质观

　　C.形而上学唯物主义物质观 D.朴素唯物主义物质观

4矛盾问题的精髓是( D )

　　A.矛盾的主要方面与次要方面的关系问题 B.主要矛盾与次要矛盾的关系问题

　　C.矛盾的同～性和斗争性的关系问题 D.矛盾的普遍性和特殊性的关系问题

5事物的内容是( A )

　　A.事物的一切内在要素的总和 B.事物的内部联系和根本性质

　　C.人们对事物的一种规定性 D.事物内在的必然性和规律性
    
6唯物主义和唯心主义在认识路线上的对立表现为( C )

　　A.可知论和不可知论的对立

　　B.一元论和二元论的对立

　　C.反映论和先验论的对立

　　D.能动的革命的反映论和直观被动的反映论的对立
    
7任何科学理论都不是终极真理，而是实践中不断发展的。这说明( C )

　　A.真理具有客观性 B.真理具有绝对性 C.真理具有相对性 D.真理具有全面性

8划分历史唯物主义和历史唯心主义的根本标准是( B )

　　A.是否承认生产力决定生产关系 B.是否承认社会存在决定社会意识

　　C.是否承认阶级斗争在社会发展中的作用 D.是否承认上层建筑在社会发展中的作用

9我国的一些少数民族地区跨越封建社会和资本主义社会，从奴隶社会直接进入社会主义社会，这说明 ( A )

　　A.社会发展的具体道路具有多样性

　　B.社会发展的方向根本上取决于统治阶级的意志

　　C.社会发展无客观规律可言

　　D.这是违背社会发展规律的

10有人说：伟大人物一言可以兴邦，一言可以丧邦.这种观点属于( C )

　　A.重视伟大人物的思想意识作用的正确观点

　　B.重视历史必然性作用的历史唯物主义观点

　　C.片面夸大个人历史作用的历史唯心主义观点

　　D.否认偶然性在历史上作用的机械论观点

11在社会存在中起决定作用的是( A )

　　A.生产方式 B.自然环境 C.社会心理 D.人口因素

12在历史创造者问题上，历史唯物主义主张( B )

　　A.历史是英雄创造的 B.历史是人民群众创造的

　　C.历史是英雄与群众共同创造的 D.具体情况具体分析

13中国共产党的根本路线是( A )

　　A.群众路线 B.实事求是 C.自力更生 D.改革开放

14资产阶级共和国道路在中国行不通的最根本原因是( D )

　　A.帝国主义破坏 B.封建主义的根深蒂固

　　C.无产阶级不允许 D.中国民族资产阶级的软弱性、妥协性

15为农村包围城市理论的创立奠定了基础的思想是( A )

　　A.工农武装割据思想 B.统一战线思想

　　C.工农联盟思想 D.新民主主义革命基本思想
    
16革命统一战线的最根本的问题是( A )

　　A.领导权问题 B.工农武装问题 C.政策策略问题 D.革命目标问题

17国际统一战线是中国建设取得胜利的( D )

　　A.重要保障 B.依靠力量 C.国际基础 D.必要条件

18我国建立的第一个民族自治区是( B )

　　A.新疆维吾尔自治区 B.内蒙古自治区

　　C.广西壮族自治区 D.宁夏回族自治区
    
19、1951～1952年三反运动开展的领域是( D )

　　A.国营企业 B.私营工商业 C.党政机关 D.合作社

20、1953年5月，中央统战部部长李维汉根据深入调查，写成( D )

　　A.《论十大关系》 B.《不要四面出击》

　　C.《论人民民主专政》D.《资本主义工业中公私关系问题》

21制定我国第一个五年计划的依据是( D )

　　A.国民经济的恢复与调整 B.土地改革的完成

　　C.实现国家工业化 D.过渡时期的总路线

22工人阶级和民族资产阶级的矛盾是( C )

　　A.敌我矛盾 B.对抗性的矛盾 C.人民内部矛盾 D.阶级矛盾

23实行民主集中制的目的是( D )

　　A.为了加强党内的监督管理 B.为了消除党内的官僚主义

　　C.为了保证党的纪律严明 D.为了保证党在思想上和政治上的一致

24毛泽东在《论十大关系》中提出的中国社会主义建设的基本方针是( D )

　　A.统筹兼顾 B.调整、巩固、充实、提高

　　C.积极引导、稳步前进 D.调动一切积极因素为社会主义事业服务

25邓小平理论形成的历史条件是( C )

　　A.十年文化大革命

　　B.改革开放和社会主义现代化建设的实践

　　C.中国和其他国家社会主义建设的经验教训

　　D.其他国家社会主义兴衰成败的经验教训

26贯彻三个代表重要思想，关键在( A )

　　A.坚持与时俱进 B.坚持党的先进性

　　C.坚持执政为民 D.把发展作为第一要务

27一切政策及其实践的好坏，归根到底要看它是( D )

　　A.社会主义还是资本主义 B.唯物主义的还是唯心主义的

　　C.马克思主义的还是修正主义的 D.束缚生产力还是解放生产力

28中国共产党全面阐述社会主义初级阶段理论是在( D )

　　A.党的十一届三中全会中 B.党的十一届六中全会中

　　C.党的十二大报告中 D.党的十三大报告中

29邓小平提出的地区经济发展的战略构想是( D )

　　A.各地区均衡发展 B.各地区非均衡发展

　　C.由西向东梯次推进 D.由东向西梯次推进

30我国建立以社会主义公有制为主体的多种所有制结构，是由于( C )

　　A.建立市场经济体制的需要 B.吸引外资的需要

　　C.生产力发展多层次、不平衡的要求 D.社会化大生产发展的要求
    
31可持续发展强调( A )

　　A.经济、社会、环境的协调发展 B.经济的发展

　　C.人口的发展 D.高科技的发展

32我国的政体是( A )

　　A.人民代表大会制度 B.人民民主专政

　　C.政治协商制度 D.无产阶级专政

33决定精神文明建设的性质和方向的是( C )

　　A.党风建设 B，文化建设 C.思想道德建设 D.教育科学文化建设

34对外开放是对( D )

　　A.社会主义国家开放 B.资本主义国家开放

　　C.发展中国家开放 D.全世界开放

35、1995年******发表题为《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，提出了推动祖国和平统一进程的( D )

　　A.两套方案 B.四项原则 C.六点建议 D.八项主张

    
二、辨析题(共2题，合计20分)
36内因是事物变化发展的唯一原因。
[正确答案]错误。

　　割裂了内因和外因的辩证关系。

　　(1)唯物辩证法认为：内因是指一事物自身所包含的诸要素之间的对立统一，外因是指一事物与其他事物之间的对立统一。内因和外因在事物发展中的作用是不可分割的。

　　(2)内因和外因的关系是：内因是事物发展的根据，是第一位的原因，它规定事物发展的基本方向;外因是事物发展的第二位的原因，是任何事物存在和发展的必要条件，离开外因必要的条件，事物的变化发展就不可能;外因必须通过内因而起作用。任何割裂内因和外因辩证关系的做法都是错误的。

本题分值：10分

    
37中华人民共和国的成立，标志着半殖民地半封建社会的结束，实现了新民主主义向社会主义的转变。
[正确答案]错误。

　　(1)中华人民共和国的成立，标志着半殖民地半封建社会的结束，标志着中国新民主主义革命已经取得基本的胜利，中国进入了新民主主义社会，并开始了从新民主主义向社会主义转变鹘时期。

　　(2)1953年，中共中央提出了过渡时期的总路线，开始对农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造。l956年，生产资料的社会主义改造基本完成，实现了社会主义生产资料公有制，社会主义制度在我国基本确立，实现了新民主主义向社会主义的转变。

三、简答题(共3题，合计30分)
38简述人的价值的内容及其相互关系。
[正确答案]
人的价值包括自我价值和社会价值两个方面内容。人的社会价值是指个人对社会或他人所作出的贡献和承担的责任;人的自我价值是指社会为满足个人的尊严、个人需要提供的物质和精神的条件。
人的社会价值和自我价值是不可分的。自我价值是社会价值的必要前提，社会价值是自我价值的外在体现。一方面，从社会对人的角度来说，社会应为满足个人发展和才能的需要，提供必要的物质的和精神的条件;另一方面，从人对社会的意义来说，人的价值体现在个人对他人和社会的贡献。个人必须努力对社会尽责，尽可能地奉献自己的才能和智慧，为人类造福。人的价值是权利和义务：享受和奉献、消耗和创造的统一，只讲享受不讲创造或者相反，都是对人的价值的片面理解。

39中国革命为什么必须以长期的武装斗争为主要形式?
[正确答案]毛泽东运用马克思主义关于无产阶级革命的普遍原理，从理论和实践的结合上，创造性地解决了在一个半殖民地半封建的中国，如何进行新民主主义革命，以什么斗争为主要形式的问题：中国革命只能以长期的武装斗争为主要形式。

　　(1)从近代中国的国情出发，半殖民地半封建的中国不是一个独立的民主的国家，在内部没有民主制度，受封建制度压迫;在外部投有民族独立，受帝国主义压迫。这种特殊的国情决定中国革命只能以长期的武装斗争为主要形式。

　　(2)从近代中国反动统治阶级的残酷性出发，面对庞大的******武装，无产阶级及其政党只能而且必须拿起枪杆子，以武装的革命反对武装的******，以革命的战争****残暴的帝国主义和封建主义。

　　(3)敌我力量悬殊，帝国主义和国内各派之问的矛盾、国内反动统治集团之间的矛盾以及中国政治经济发展不平衡的状态规定了中国革命的武装斗争将不可避免地要经历一个长期而曲折的过程。

本题分值：10分

    
40什么叫解放思想?如何理解解放思想与实事求是的辩证关系?
[正确答案]邓小平指出：我们讲解放思想，是指在马克思主义指导下打破习惯势力和主观偏见的束缚。研究新情况，解决新问题。实事求是，实事就是客观存在的一切事物;是就是客观事物的内部联系，即规律性;求就是我们去研究。

　　解放思想是实事求是的根本前提。邓小平同志指出，一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。一因此，只有解放思想才能达到实事求是。

　　实事求是是解放思想的根本目的。解放思想的目的是为了研究新情况，解决新问题，达到新的实事求是。如果解放思想离开了实事求是的轨道，就有可能出现左的、右的错误倾向。

　　解放思想与实事求是统一的。解放思想，就是使思想和实际相结合;使主观和客观相符合，就是实事求是。

本题分值：10分

    
四、论述题(共1题，合计20分)
41试述中国特色社会主义文化的重要战略地位。
[正确答案]中国特色社会主义文化的重要战略地位具体表现在：

　　第一，文化是民族的灵魂，是维系国家统一和民族团结的精神纽带。中国特色社会主义文化，是中华民族身份的象征，是最广泛团结全国人民乃至全球华人的旗帜，是激励各族人民建设伟大祖国、实现中华民族伟大复兴的强大精神支柱。

　　第二，文化是综合国力的重要组成部分，也是增强综合国力的重要力量。

　　第三，中国特色社会主义文化是杜会主义现代化的重要目标。

　　第四，中国特色社会主义文化是我国社会主义现代化建设的重要保证。

　　①中国特色社会主义文化是我国改革开放和现代化建设沿着社会主义正确方向发展的重要保证。

　　②中国特色社会主义文化为现代化建设提供大量的合格人才和智力支持。

　　③中国特色社会主义文化为改革开放和现代化建设创造良好稳定的社会环境和杜会秩序。

　　④中国特色社会主义文化是中国赢得同资本主义的比较优势，实现中华民族伟大复兴的重要精神条件。

本题分值：20分

    

