《政治》全真押题试卷（一）

一、单项选择题(共40题，合计80分)
1马克思主义哲学研究的对象是（ D   ）

　　A.物质世界的一切对象    B.人类的全部社会历史

　　C.自然界及其发展史    D.自然、社会、思维发展的最一般规律

本题分值：2分
    
2马克思主义哲学的创立意味着（  A  ）

　　A.结束了作为"科学之科学"的哲学  B.人类哲学思想的发展达到了顶峰

　　C.结束了一切唯心主义哲学    D.科学的哲学体系的最终完成

    
3唯心主义的认识论根源是（  B  ）

　　A.唯物主义与辩证法相分裂    B.主观与客观、认识与实践相分裂

　　C.世界观与方法论相分裂    D.自然观与社会历史观相分裂
    
4关于意识的本质问题，唯心主义的错误在于（   C ）

　　A.夸大物质对意识的决定作用    B.否认意识对物质的能动作用

　　C.否认意识对物质的依赖性    D，片面强调意识对物质的依赖性
    
5"动中有静，静中有动"表明了（ D   ）

　　A.物质和运动的统一    B.唯物论和辩证法的统一

　　C.有限性和无限性的统一    D.绝对运动和相对静止的统一
    
6唯物辩证法的总特征是（ B   ）

　　A.物质决定意识的观点    B.联系和发展的观点

　　C.实践第一的观点    D.对立统一的观点

    
7矛盾的基本屑性是（   A ）

　　A.同一性和斗争性    B.普遍性和特殊性

　　C.共性和个性    D.绝对性和相对性
    
8认识过程的两次飞跃是（ C   ）

　　A.从感觉到知觉，从知觉到表象    B.从概念到判断，从判断到推理

　　C.从实践到认识，从认识到实践   D.从具体到抽象，从抽象到具体
    
9人类最基本的社会实践活动是（  B  ）

　　A.精神生产活动    B.物质资料的生产活动

　　C.阶级斗争活动    D.科学研究活动
    
10人类与动物界的最根本区别是（ D   ）

　　A.人类有群体组织，动物无群体组织

　　B.人类有宗教信仰，动物无宗教信仰

　　C人类有意识恬动，动物无意识活动

　　D.人类能创造和使用工具从事生产劳动，动物则不会

11在社会结构中居基础地位的是（  C  ）

　　A.阶级结构    B.政治结构    C.经济结构    D.观念结构
    
12生产关系包括多项内容，其中起决定作用的是（  B  ）

　　A.资本的组织形式    B.生产资料所有制形式

　　C.商品的交换形式    D.产品的分配形式
    
13阶级产生的基本前提是（ D ）

　　A.用暴力掠夺他人的财产    B.用特权侵吞公社的财产

　　C.由于产品分配不公而出现两极分化    D.由于生产力的发展而出现剩余产品
    
14毛泽东在1941年精辟论述"实事求是"原则的著作是（  A  ）

　　A.《改造我们的学习》    B，《整顿党的作风》

　　C.《反对党八股）    D.《学习和时局》

15无产阶级领导权的中心问题是（  C  ）

　　A.实现对军队的领导    B.实现对小资产阶级的领导

　　B.实现对农民的领导    D.实现对民族资产阶级的领导
    
16新民主主义革命的三大法宝是（  C  ）

　　A.统一战线、武装斗争、土地革命

　　B.理论联系实际、密切联系群众、实行自我批评

　　C.统一战线、武装斗争、党的建设

　　D.。实事求是、根据地建设、群众路线

    
17毛泽东第一次明确提出"马克思主义的：本本'是要学习的，但是必须同我国的实际情况相结合"观点的著作是（ D ）

　　A.<星星之火，可以燎原》    B.《改造我们的学习）

　　C.《中国革命战争的战略问题》    D.《反对本本主义）
    
18毛泽东全面论述人民民主专政理论，标志着中国化的马克思主义国家政权理论成熟的著作是（  A  ）

　　A.《论人民民主专政》    D.《论联合政府）

　　C.《新民主主义论》    D.《论政策》
    
19中国共产党最基本的领导方法和工作方法是（ D ）

　　A.全心全意为人民服务    B.一切为了群众

　　C.一切依靠群众    D.从群众中来，到群众中去 
    
20毛泽东思想得到多方面展开而达到成熟是在（  C  ）

　　A.国民革命时期    B.土地革命战争时期

　　C.土地革命战争后期和抗日战争时期 D.解放战争时期

21毛泽东提出"没有调查，就没有发言权"的著名论断的文章是（  B  ）

　　A，《改造我们的学习》    B.《反对本本主义）

　　C《反对党八股）    D.《整顿党的作风》
    
22中国共产党同顽固派斗争的策略原则是（  A  ）

　　A.有理有利有节    D.独立自主

　　C.武装对抗    D.一切经过统一战线
    
23共产党处理党内矛盾的正确方针是（  D  ）

　　A.惩办主义    B.残酷斗争

　　C.无情打击    D.惩前毖后，治病救人
    
24马克思主义同中国实际相结合的第二次历史性飞跃产生的理论成果是（ B ）

　　A.毛泽东思想    B.邓小平理论

　　C.社会主义初级阶段理论    D.改革开放的理论

25邓小平提出"社会主义本质"的科学论断，是在（  C  ）

　　A.党的十一届三中全会  B.党的十三大

　　C.1992年南方谈话  D.党的十四大

26中国共产党的思想路线是（  C  ）

　　A.独立自主，B.自力更生理论联系实际

　　C.解放思想，实事求是  D.坚持民主集中制

27国有经济的主导作用主要体现在（  D  ）

　　A.在社会总资产中占有量的优势  B.对非公有制经济的领导

　　C.在所有制结构中占主体地位   D.对国民经济发展的控制力上

28邓小平理论的主题是回答（  B  ）

　　A.社会主义实践的问题

　　B.什么是社会主义，怎样建设社会主义的问题

　　C.社会主义革命和建设的问题

　　D.社会主义初级阶段的主要矛盾问题
    
29在社会主义阶段，解放生产力的正确途径是（ C ）

　　A.革命    B.政治运动    C.改革    D.阶级斗争

30邓小平理论同毛泽东思想之间的关系，下列哪种说法是正确的（  D  ）

　　A.没有关系    B.替代关系    C.继承关系    D.继承和发展的关系
    
31我国社会主义初级阶段的主要矛盾是（  B  ）

　　A.发展生产力与政治体制之间的矛盾

　　B.人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产的矛盾

　　C.发展生产力与科技、教育体制之间的矛盾

　　D.发展生产力与经济体制不相适应之间的矛盾
    
32邓小平指出："贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷"，这个论断（  A  ）

　　A.体现了社会主义本质的要求    B.指明了社会主义的根本任务

　　C.概括了社会主义生产的目的    D.明确了社会主义的发展方向

33坚持党的基本路线不动摇，关键是坚持（  D  ）

　　A.四项基本原则不动摇    B.改革开放不动摇

　　C.两手抓，两手都要硬的方针不动摇    D.以经济建设为中心不动摇

34坚持解放思想和实事求是的辩证统一在实际工作中的根本要求是（  C  ）

　　A.全体劳动者共同富裕    B.社会主义生产资料公有制

　　C.社会化大生产    D.社会主义市场经济体制
    
35科教兴国是党中央、国务院按照邓小平理论和党的基本路线，科学分析世界经济状况和社会发展趋势，
  从我国国情出发提出的重大战略措施。我国的科教兴国战略主要是指（  B  ）

　　A.科学技术是第一生产力

　　B.把经济建设转移到依靠科技进步和提高劳动者素质上来

　　C.坚持对外开放，学习西方的科学技术和管理经验

　　D.加快实现高技术产业化，走信息化发展道路
    
36社会主义按劳分配原则是人类历史上分配制度的一次深刻革命，这是因为它（  A  ）

　　A.是对一切剥削制度的否定

　　B.贯彻了商品交换中通行的等价交换原则

　　C.承认了社会成员之间有富裕程度的差别

　　D.肯定了劳动是一切财富的源泉
    
37社会主义社会实行按劳分配的直接原因是（  B  ）

　　A.社会主义的生产资料公有制

　　B.旧的社会分工的存在和劳动还是人们谋生的手段

　　C.社会生产力发展的水平

　　D.社会成员中存在着不同的阶层
    
38市场机制中的核心机制是（  D  ）

　　A.供求机制    B.竞争机制  C.约束机制  D.价格机制
    
39计划和市场是（  C  ）

　　A.划分不同社会制度的标志    B.属于社会基本制度的范畴

　　C.都是调节经济发展的手段    D.两种互相对立的经济制度


    
40对外开放是我国的一项长期的基本国策，实行这一国策的前提和基础是（  A  ）

　　A.独立自主，自力更生    B.公平合理，互惠互利

　　C.相互尊重，和平共处    D.友好往来，增进了解
    
二、辨析题(共2题，合计20分)
41哲学是科学的世界观和方法论。
[正确答案]本题考查的是哲学与世界观和方法论的关系。哲学是系统化理论化的世界观，是世界观和方法论的统一，但并不是所有的哲学都是科学的世界观和方法论，只有马克思主义哲学才是科学的世界观和方法论相统一的科学。
[答案]错误。
（1）从古到今，哲学流派繁多，形式多样，有唯物主义，也有唯心主义；有辩证法，也有形而上学。对不同哲学的性质，要作具体分析，不能都说成是科学的世界观和方法论。
（2）马克思主义哲学以实践为基础，正确地回答了物质和意识的关系问题，解决了哲学和具体科学的关系问题，实现了唯物论和辩证法的有机统一、唯物辩证的自然观和社会历史观的统一，建立了彻底的唯物主义一元论哲学。因而，只有马克思主义哲学才是科学的世界观和方法论相统一的哲学。

42民众党在《论十大关系》中提出了探索中国社会主义建设道路的任务。
[正确答案]本题考查的是{论十大关系）的内容。（论十大关系》是社会主义建设时期非常重要的一篇文献，考生对该文章的内容应该熟悉。毛泽东同志在1956年党的中央政治局扩大会议上发表了<论十大关系）的讲话，在讲话中提出了探索中国社会主义建设道路的任务。
[答案]正确：
（1）毛泽东在1956年4月党的中央政治局扩大会议上发表了《论十大关系）的讲话，在讲话中正式提出了探索中国社会主义建设道路的任务。
（2）毛泽东在讲话中以苏联经验为鉴戒，根据我国情况，对我国社会主义建设道路进行了初步探索。他提出了走一条符合中国国情的工业化道路的思想，强调发展工业必须和发展农业同时并举，以工业为主导，以农业为基础，按照农业、轻工业、重工业的次序安排国民经济。
（3）他提出要处理好经济建设与国防建设，沿海工业与内地工业，中央与地方，国家、集体与个人等一系列关系，实行"两条腿"走路的方针。


本题分值：10分
试题解析:
    
三、简答题(共3题，合计30分)
43为什么说实践是检验真理的唯一标准？
[正确答案]本题考查的是实践和真理关系问题。关于真理标准问题的大讨论在我党历史上具有非常重要的历史和现实意义，考生对此部分内容应该比较熟悉。
[答案]
（1）关于检验真理的标准问题，唯心主义主张主观真理论，因而主张主观标准而否认客观标准。旧唯物主义不懂得认识对实践的依朝关系，用客观事物本身来检验认识的真理性，因而也不能正确解决真理的标准问题。马克思主义认识论对真理标准问题作出了科学的回答，认为只有实践才是检验真理的惟一标准。
（2）实践是检验真理的惟一标准，这是由真理的本性和实践的特点所决定的。①从真理的本性来看。真理是标志主观同客观相符合的哲学范畴，因此主观是否符合客观以及符合的程度如何；不跟客观世界相联系，在主观范围内是根本无法解决的。同时，客观事物本身也不能充当检验真理的标准，因为客观事物是离开入的意识而独立存在的，不能把主观认识同客观现实相比较，同样也不能解决检验真理的标准问题。所以，作为检验真理的标准，必须具有把主观和客观联系起来加以比较对照的特性，从而检验出主观是否符合客观以及符合的程度。②从实践的特点来看，实践是主观见之于客观的物质性的活动，不仅具有普遍性的优点，而且具有直接现实性的优点。不仅实践本身是直接的现实，而且它又能把正确的理沦直接变成现实。通过实践活动，就能把指导实践的理论同现实相对照、相比较，检验出理论认识是否符合客观，以及符合的程度，即检验理论是否具有真理性。

    
44简述"工农武装割据"思想的基本内容。

工农武装割据是毛泽东根据农村革命地总结出来的，有武装斗争、土地革命
[正确答案]奉题考查的是"工农武装割据"的思想。该思想是毛泽东在创建农村革命根据地的实践中总结出来的，是指在共产党的领导下以武装斗争为主要形式，以土地革命为中心内容，以革命根据地位战略依托的三者紧密结合。考生回答时注意不要漏答。
[答案]
（1）"工农武装割据"的思想是毛泽东在创建农村革命根据地的实践中总结出来的。它是指在中国共产党领导下，以武装斗争为主要形式，以土地革命为中心内容，以革命根据地为战略依托的三者密切结合的红色政权建设的总概念。
（2）"工农武装割据"思想的基本内容，具体说来：①武装斗争是中国革命的主要斗争形式。这是因为，武装斗争是土地革命和根据地建设的保障，没有武装斗争就不能有效地进行土地革命，也就不0S发展革命根据地。②土地革命是武装斗争和根据地建设的基础。这是因为，没有土地革命，就不能充分发动农民，武装斗争就得不到广大农民的支持，革命根据地就不可能得到巩固和发展。③根据地建设是武装斗争和土地革命存在和发展的战略基地。这是因为，没有根据地建没，土地革命和武装斗争的成果，就不能得到巩固和发展。
（3）武装斗争、土地革命和根据地建设，三者构成一个有机统一的整体，它们相辅相成缺一。不可。"工农武装割据"的思想是毛泽东关于农村包围城市、武装夺取全国政权的中国革命道路理论的重要组成部分，是对马克思主义革命理论的重大新贡献。

    
45为什么说我国将长期处于社会主义初级阶段？
[正确答案]本题考查的是社会主义初级阶段论。我国处于社会主义初级阶段是由我国的历史前提、现实状况和国际环境决定的。
[答案]
（1）我国将长期处于社会主义初级阶段，是由中国社会主义建设的历史前提决定的。我国的社会不是脱胎于发达的资本主义社会，而是脱胎于半殖民地半封建社会，由此决定了：第一，我国要用相当长的时期，完成其他国家在资本主义条件下实现工业化和生产的商品化、社会化和现代化的任务。第二，要用相当长的刚问完善社会主义的生产关系和上层建筑，发展成比较成熟的社会主义，显示出社会主义的优越性。
（2）我国将长期处于社会主义初级阶段，是由我国的经济、社会发展的现状决定的。从总体上看，我国还没有摆脱贫穷落后的不发达状态，社会主义所要求的物质技术基础还没有充分建立起来；社会主义市场经济体制还不成熟；社会主义民主法制还不健全；封建主义、资本主义腐朽思想还有广泛的影响。这一切决定了我国社会主义的发展必须经历一个相当长的特定的初级阶段。
（3）我国将长期处于社会主义初级阶段，是由我国社会主义现代化建设所处的国际环境决定的。战后，现代科学技术发展日新月异，资本主义国家的经济技术获得了迅速发展；而我国进入社会主义社会的工业化、现代化的起点低，起步晚，与发达国家相比存在很大差距。这一时代特点，决定了我国实现现代化必然要经历一个相当长的社会主义初级阶段时期。

本题分值：10分
试题解析:
    
四、论述题(共1题，合计20分)
46试述毛泽东关于把党的思想建设放在各方面建设的首要的地位。
[正确答案]本题考查的是毛泽东的党的建设的理论。把党的思想建设放在各方面的首位是毛泽东建党思想的一条重要原则，对我们今天的党建工作也具有重要的指导意义。回答本题时要求考生从理论和实践两个方面进行回答，最好能联系党的最新会议精神进行阐述。
[答案]
（1）着重从思想上建党，指的是共产党员不仅在组织上入党，而且要在思想上入党，应具有。为共产主义奋斗到底的觉悟和实践共产主义的行动，全心全意为人民服务。把党的思想建设放在党的各项工作的首位，这是毛泽东建党思想的一条重要原则，也是中国共产党建设的一个突出特点。
（2）着重从思想上建党，主要原因是：①它是马克思主义政党建设理论的基本要求。无产阶级政党在领导人民群众进行革命斗争中，需要经常地"自己批判自己"，在改造客观世界的同时也改造主观世界。只有这样，才能完成改造客观世界的任务。②它是由中国国情和党本身的实际情况所决定的。旧中国是一个以农业经济为主要成分、封建主义影响较深的国家，农民、小资产阶级人数众多；党的工作重心又长期处在农村环境之中，党内农民、小资产阶级成分比重较大，党内最本质的矛盾就是无产阶级思想与非无产阶级思想、特别是与农民、小资产阶级思想的矛盾。因此，党的建设的主要问题，首先就是思想建设问题，即用无产阶级思想克服党内的非无产阶级思想的问题。③党的思想建设是党的各方面建设的纂础。党内小资产阶级思想，在政治上容易"左"右播摆，好走极端，在组织上表现为个人主义和宗派主义，在作风上常常是理论与实际相脱离。因此，党的政治建设、组织建设和作风建设，都必须以党的思想建设为基础，从思想上克服小资产阶级的影响和侵袭。这样，才能保证党的建设和党的事业顺利发展。（3）着重从思想上建党，必须加强马克思主义的思想教育，树立共产主义的世界观和人生观，在思想上倘合格的共产党员；开展批评与自我批评，纠正政治上和组织上的错误，在马克思主义思想原则上统一认识，坤强团结；党员干部必须率先垂范，全心全意为人民服务；党员必须注意调查研究，按实际情况办事，坚持实尊求是的思想路线。

本题分值：20分
试题解析:
    




