《政治》全真押题试卷（三）

一、单项选择题(共35题，合计35分)
1马克思主义哲学的研究对象是( B )

　　A.关于物质世界的普遍联系和永恒发展

　　B.关于自然、社会和思维发展的一般规律

　　C.关于社会存在和社会意识相互作用的规律

　　D.关于理论和实践相互作用的规律

2意识是人脑的机能，是说( D )

　　A.意识是人脑自生的 B.意识是人脑的一种分泌物

　　C.人脑是产生意识的源泉 D.人脑是产生意识的物质器官

3我国古代有人提出白马非马论的说法，其错误在于割裂了( D )

　　A.矛盾的同一性和斗争性的联系 B.主要矛盾和次要矛盾的联系

　　C.矛盾的主要方面和次要方面的联系 D.矛盾的特殊性和普遍性的联系

4下列选项中，属于因果联系的是( C )

　　A.础润而雨 B.冬去春来 C.摩擦生热 D.电闪雷鸣

5实践作为检验真理的标准，既具有确定性，叉具有不确定性。实践标准之所以具有不确定性。是因为任何具体实践活动都( C )

　　A.具有客观性 B.具有能动性 C.具有历史局限性 D.具有社会性

6唯心史观的根本缺陷是( A )

　　A.只看到人的思想动机的作用，不懂得人民群众是历史的创造者

　　B.宣扬英雄史观

　　C.宣扬上帝创世说，否定进化论

　　D.不了解社会中存在着阶级

7历史是有目的、有意识的人所参与的活动。由此( D )

　　A.社会历史的发展不是一个自然历史过程

　　B.社会历史是由人的思想动机决定的

　　C.社会发展的规律与自然界的规律完全不同

　　D.社会发展的规律必须通过人的自觉活动才能实现

8在自由与必然的关系阔题上，马克思主义哲学认为自由是指( B )

　　A.人们根据自己的愿望自由地刨造一切 B.对必然的认识和对客观世界的改造

　　C.人的意志绝对自由 D.完全摆脱了必然的制约

9毛泽东思想萌芽的标志是( A )

　　A.新民主主义革命基本思想的提出 B.中国革命道路理论的形成

　　C.统一战线理论的形成 D.新民主主义革命理论的完善

10五四运动后的新文化运动的性质是( C )

　　A.旧民主主义性质 B.社会主义性质

　　C.新民主主义性质 D.封建主义性质

11在中国人民面前第一次明确提出彻底的反帝反封建的民主革命纲领的大会是( B )

　　A.中共一大 B.中共二大 C.中共四大 D.******一大

12、1930年1月，毛泽东写的进一步从理论上分析和概括农村包围城市问题的著作是( D )

　　A.《中国的红色政权为什么能够存在?》 B.《井冈山的斗争》

　　C.《中国革命战争的战略问题》 D.《星星之火，可以燎原》

13解放战争初期，毛泽东制定的打败蒋介石的军事原则是( A )

　　A.集中优势兵力，各个歼灭敌人

　　B.敌进我退，敌疲我打，敌驻我扰，敌退我追

　　C.诱敌深入

　　D.避其主力，打其虚弱
    
14中国共产党初步提出自己的统一战线方针是在( B )

　　A.中共一大 B.中共二大 C.中共三大 D.中共四大

15人民民主统一战线的组织形式是( C )

　　A.工农联盟 B.民主集中制 C.人民政协 D.人民代表大会

16我国社会主义政党制度是( D )

　　A.一党制 B.两党制

　　C.多党制 D.共产党领导的多党合作与政治协商制度

17我国实行民族区域自治首次以法律形式正式载人的文献是( B )

　　A.《中华苏维埃共和国宪法大纲》 B.《陕甘宁边区施政纲领》

　　C.《论联合政府》 D.《中国人民政治协商会议共同纲领》
    
18、1950年6月，毛泽东在七届三中全会上作的重要讲话是( A )

　　A.《不要四面出击》 B.《关于党在过渡时期的总路线》

　　C.《关于正确处理人民内部矛盾的问题》D.《论十大关系》

19中国共产党各方面建设的基础是( B )

　　A.组织建设 B.思想建设 C.作风建设 D.政治建设

20三大改造完成以后，我国社会的主要矛盾是( D )

　　A.帝国主义国家和新中国之间的矛盾

　　B.无产阶级和资产阶级之间的矛盾

　　C.社会主义和资本主义之间的矛盾

　　D.人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾

21从党的十一届三中全会到党的十二大，是邓小平理论( A )

　　A.初步形成阶段 B.逐步发展并形成轮廓的阶段

　　C.走向成熟形成理论体系阶段 D.实事求是解放思想阶段

22开辟新时期新道路，建设有中国特色社会主义的宣言书是( C )

　　A.《完整准确的理解毛泽东思想》

　　B.《坚持四项基本原则》

　　C.《解放思想，实事求是，团结一致向前看》

　　D.《在武昌、深圳l、珠海、上海等地的谈话要点》

23贯彻三个代表重要思想，关键在 ( A )

　　A.坚持与时俱进 B.坚持党的先进性

　　C.坚持执政为民 D.把发展作为第一要务

24邓小平首次提出社会主义本质的概念是在( A )

　　A.1980年 B.1982年 C.1987年 D.1992年

25中国共产党全面阐述社会主义初级阶段理论是在( D )

　　A.党的十一届三中全会邓小平讲话中

　　B.党的十一届六中全会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中

　　C.党的十二大报告中

　　D.当的十三大报告中

26中国21世纪头20年的奋斗目标是( B )

　　A.构建和谐社会 B.全面建设小康社会

　　C.构建富裕的社会 D.构建民主的社会

27我国社会主义建设发展战略的出发点和归宿是(C )

　　A.社会主义现代化 B.缩小同发达国家的差距

　　C.提高人民生活水平 D.提高我国的国际地位

28我国建立以社会主义公有制为主体的多种所有制结构，是由于( C )

　　A.建立市场经济体制的需要 B.吸引外资的需要

　　C.生产力发展多层次、不平衡的要求 D.社会化大生产发展的要求

29社会保障是( D )

　　A.自然经济和半自然经济的产物 B.资本主义制度的产物

　　c.社会主义制度的产物 D.社会化大生产的产物

30社会主义民主的本质是( C )

　　A.人民参与国家管理 B.社会主义物质文明建设的政治保证

　　B.人民群众当家作主 D.社会主义精神文明建设的政治保证

31我国实行的根本政治制度是( A )

　　A.人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体

　　B.共产党领导的多党合作和政治协商制度

　　C.民主集中制

　　D.民族区域自治制度

32决定精神文明建设的性质和方向的是( C )

　　A.党风建设 B.文化建设 C.思想道德建设 D.教育科学文化建设

33我国在发展对外经济的各种形式中，最基本和最重要的是( A )

　　A.对外贸易 B.对外技术交流 C.对外资金交流 D.承包国外工程

341995年******发表题为《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，提出了推动祖国和平统一进程的( D )

　　A.两套方案 B.四项原则 C.六点建议 D.八项主张

35加强党的建设，必须放在首位的，是( D )

　　A.作风建设 B.组织建设 C.反对**** D.思想建设

二、辨析题(共2题，合计20分)
36近代中华民族面临的两大历史任务是反帝反封，实现中华民族独立和人民解放。
[正确答案]错误。

　　近代中华民族面临的两大历史任务是：第一，民族独立和人民解放;第二国家繁荣富强和人民共同富裕。前一个任务为后一个任务扫清障碍，创造必要前提，后一个任务是前一个任务的最终目的和必然要求。

37共同富裕就意味着社会全体成员的同时富裕和同等富裕。
[正确答案]错误。

　　它违背了共同富裕与部分先富的辩证关系原则。共同富裕是社会主义的根本目标和根本原则，而共同富裕绝不等于社会全体成员的同时富裕和同等富裕。

　　在社会主义初级阶段，允许一部分人一部分地区通过诚实劳动，合法经营先富起来，具有客观必然性，这主要是由于：①它是事物发展的不平衡规律作用的结果;②它是贯彻按劳分配原则的必然结果;③它是实行多种所有制经济的必然结果;④它是发展社会主义市场经济的必然结果。

　　部分先富是最终实现共同富裕的必由之路。这是因为一部分先富，它可以起到示范作用、带动作用和帮助作用，帮助人们走向共同富裕。

　　因此，部分先富和共同富裕是途径与目的的关系。而题目中的说法只是一种平均主义的空想，它只能导致共同贫穷。

三、简答题(共3题，合计30分)
38简述物质的绝对运动和相对静止的辩证关系。
[正确答案]事物的绝对运动和相对静止是对立统一的辩证关系。首先，绝对运动和相对静止是物质运动两方面的属性，它们的对立表现为：运动是无条件的、永恒的、绝对的，静止是有条件的、暂时的、相对的。

　　其次，绝对运动和相对静止又是辩证的统一。就整个物质世界来说，没有不运动的物质;就物质的具体存在形式来说，它又有静止的一面，运动和静止相互依赖，相互渗透。即动中有静，绝对运动中有相对静止;静中有动，相对静止包含绝对运动}运动和静止在一定条件下相互转化。

　　在绝对运动和相对静止的关系上，马克思主义哲学既反对相对主义和诡辩论，也反对形而上学的不变论。相对主义和诡辩论只承认绝对运动而否认相对静止，这就使一切具体物质形态以及它们的具体运动都变成不可捉摸的、无法辨认的东西。形而上学的不变论则把事物的相对静止绝对化，否认事物的运动、变化和发展。

39中国共产党进行自身建设的特殊困难有哪些?
[正确答案]
    第一，党的理论准备不足。党诞生后，马克思列宁主义传人中国时间很短;马列主义著作中说到中国的事情不多;党成立后立即投入实际斗争，无暇系统研究马列主义理论，不能及时总结斗争经验。

　　第二，党内非无产阶级思想影响比较严重。一是农民和小资产阶级思想的影响比较严重。因为近代中国是一个农民和小资产阶级群众极多的国家，他们占绝大多数，对党制定和执行正确路线和政策妨碍极大。另一是封建主义思想影响比较严重。中国是一个封建历史很长的国家，它的思想对党的侵蚀和影响比较严重。

　　第三，中国共产党是在同资产阶级又联合又斗争的过程中发展起来的。如何保持共产党在思想上、政治上和组织上的独立性，坚持无产阶级的革命领导权;如何处理党的建设与统一战线、武装斗争的关系，制定和实行正确的政治路线;如何抵制资产阶级思想对党的肌体的侵蚀，维护党自身的团结和统一，是中国共产党建设必须解决的又一重大问题。

　　第四，共产国际在较长一段时间里的教条的教条主义倾向和对中国共产党的不适当干预，也给中国共产党的建设带来特殊困难。党的建设是在同党内教条主义的斗争中进行的。

40简述邓小平关于发展才是硬道理的基本观点。
[正确答案]
    (1)中国发展得越强大，世界和平越靠得住。

　　(2)最终说服不相信社会主义的人要靠我们的发展。

　　(3)中国解决所有问题的关键要靠我们的发展。

　　(4)善于把握时机来解决我们的发展问题。

四、论述题(共1题，合计20分)
41运用真理的绝对性和相对性原理，正确认识和对待马列主义和毛泽东思想。
[正确答案]
    (1)任何真理都既有绝对性，又具有相对性，都是绝对性和相对性的统一。真理的绝对性是指：任何真理都是人们对客观事物及其规律的正确的反映。都包含着不以人的意志为转移的客观内容，每一个真理性认识的获得，都是向无限发展的物质世界的接近。真理的相对性是指：任何真理都是对客观世界某一方面一定程度、一定层次近似正确的反映，认识有待于扩展和深化。

　　(2)马克思主义是科学的真理，也是绝对性和相对性的统一。它具有绝对性，因为它正确地反映了自然、社会和思维发展普遍规律，我们必须坚持以马克思主义作为我们的指导思想;它又具有相对性，因为马克思主义真理仍然需要随着社会实践的发展而发展，我们必须在实践中丰富它、发展它。

　　(3)坚持和发展马克思主义，必须反对把马克思主义当成僵死的教条的教条主义和认为马克思主义已经过时的资产阶级自由化倾向。

