一、选择题：本大题共35个小题，每小题2分。在每小题给出的四个选项中，只有一项是符合题目要求的，把所选项前的字母填在题后的括号内。
　　第1题单选 中国民主革命的任务是 (　C　)
　　A. 反对资产阶级，建立无产阶级专政
　　B. 发展生产力，实现国家富强和人民共同富裕
　　C. 进行反帝反封建的革命，求得民族独立和人民解放
　　D. 反对帝国主义和封建主义，建立资产阶级民主共和国

　　第2题单选 坚持科学发展观的实质是(　C　)
　　A. 以人为本
　　B. 以人民利益为出发点
　　C. 实现经济社会更快更好地发展
　　D. 全面协调可持续发展

　　第3题单选 阶级斗争是阶级社会发展的 (　D　)
　　A. 根本动力
　　B. 唯一动力
　　C. 最终动力
　　D. 直接动力

　　第4题单选 决定精神文明建设的性质和方向的是(　C　)
　　A. 党风建设
　　B. 文化建设
　　C. 思想道德建设
　　D. 教育科学文化建设

　　第5题单选 确定我国经济体制改革目标的核心问题是，正确认识和处理 (　D　)
　　A. 改革与开放的关系
　　B. 发展与稳定的关系
　　C. 经济体制改革与政治体制改革的关系
　　D. 计划与市场的关系

　　第6题单选 法制是依法治国的 (　B　)
　　A. 表现和形式
　　B. 前提和基础
　　C. 内容和本质
　　D. 目的和手段

　　第7题单选 生产关系对生产力的反作用表现在 (　C　)
　　A. 决定生产力的性质
　　B. 决定生产力的发展水平
　　C. 促进或阻碍生产力发展
　　D. 决定生产力的构成

　　第8题单选 物质的唯一特性是 (　A　)
　　A. 客观实在性
　　B. 可知性
　　C. 可变性
　　D. 广延性

　　第9题单选 社会主义与资本主义在经济上的根本区别是(　B　)
　　A. 实行按劳分配
　　B. 社会主义公有制经济占主体地位
　　C. 实行完全的生产资料公有制
　　D. 实行计划经济体制

　　第10题单选 和平共处五项原则是处理 (　A　)
　　A. 所有国家之间关系的原则
　　B. 社会主义国家之间关系的原则
　　C. 资本主义国家之间关系的原则
　　D. 社会主义国家与资本主义国家之间关系的原则

　　第11题单选 既承认物质决定意识，又承认意识具有能动作用。这种观点属于(　A　)
　　A. 辩证唯物主义观点
　　B. 形而上学唯物主义观点
　　C. 庸俗唯物主义观点
　　D. 机械唯物主义观点

　　第12题单选 社会主义的民主政治与资本主义的民主政治最根本的区别是(　B　)
　　A. 社会主义民主政治的内容最广泛
　　B. 社会主义民主政治是绝大多数人享有的民主
　　C. 社会主义民主政治实行民主集中制原则
　　D. 社会主义民主政治是建立在生产资料公有制基础上的

　　第13题单选 矛盾问题的精髓是指 (　D　)
　　A. 矛盾的主要方面和非主要方面的关系
　　B. 根本矛盾和非根本矛盾的关系
　　C. 主要矛盾和非主要矛盾的关系
　　D. 矛盾的共性和个性、绝对和相对的关系

　　第14题单选 在自然界，没有上，就无所谓下;在社会中，没有先进，就无所谓落后;在认识中， 没有正确，就无所谓错误。这说明 (　B　)
　　A. 矛盾双方互相排斥
　　B. 矛盾双方互相依赖
　　C. 矛盾双方互相转化
　　D. 矛盾双方互相对抗

　　第15题单选 中国革命斗争的主要形式是 (　A　)
　　A. 武装斗争
　　B. 工人斗争
　　C. 农民斗争
　　D. 经济斗争

　　第16题单选 人民军队区别于旧军队的根本标志是 (　B　)
　　A. 坚持党的绝对领导
　　B. 全心全意为人民服务的宗旨
　　C. 优待俘虏
　　D. 有思想政治工作

　　第17题单选 辩证唯物主义认识论的首要的和基本的观点是 (　D　)
　　A. 物质第一性的观点
　　B. 普遍联系的观点
　　C. 矛盾的观点
　　D. 实践的观点

　　第18题单选 生产方式是指 (　C　)
　　A. 生产的经营管理方式
　　B. 产品的生产与营销方式
　　C. 生产力与生产关系的统一
　　D. 经济基础与上层建筑的统一

　　第19题单选 第一次提出新民主主义革命总路线的是 (　A　)
　　A. 毛泽东
　　B. 刘少奇
　　C. 邓小平
　　D. 周恩来

　　第20题单选 台湾与大陆和平统一后，台湾特别行政区可以享有比香港、澳门特别行政区更高度的 自治权利，主要体现在 (　D　)
　　A. 拥有行政管理权
　　B. 拥有立法权、独立的司法权和终审权
　　C. 可以实行单独的财政预算
　　D. 可以保留自己的军队

　　第21题单选 无产阶级的科学世界观和方法论是 (　C　)
　　A. 辩证唯物主义
　　B. 历史唯物主义
　　C. 辩证唯物主义和历史唯物主义
　　D. 唯物主义

　　第22题单选 毛泽东思想被确定为中国革命的指导思想并被写入党章是在 (　C　)
　　A. 遵义会议
　　B. 延安整风运动
　　C. 党的七大
　　D. 八七会议

　　第23题单选 下列选项中，强调外因在事物发展中起着重要作用的是 (　C　)
　　A. 出污泥而不染
　　B. 威武不能屈，贫贱不能移
　　C. 近朱者赤，近墨者黑
　　D. 常在河边走，就是不湿鞋

　　第24题单选 每一代人在社会上开始生活时，都面对既成的生产力和生产关系，是不能选择的。这 种观点是 (　A　)
　　A. 历史唯物主义的
　　B. 机械唯物主义的
　　C. 宿命论
　　D. 唯心主义的

　　第25题单选 开辟新时期新道路，建设中国特色社会主义的宣言书是 (　C　)
　　A. 《完整准确的理解毛泽东思想》
　　B. 《坚持四项基本原则》
　　C. 《解放思想，实事求是，团结一致向前看》
　　D. 《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》

　　第26题单选 生产实践处理的是 (　C　)
　　A. 人与人的关系
　　B. 人与社会的关系
　　C. 人与自然的关系
　　D. 人与物质产品的关系

　　第27题单选 建立社会主义市场经济体制，就是要 (　C　)
　　A. 充分发挥市场在资源配置中的自发调节作用
　　B. 加强国家对市场经济活动的宏观调控
　　C. 使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用
　　D. 完全取消国家的计划控制

　　第28题单选 毛泽东思想产生的思想理论条件是 (　B　)
　　A. 儒家思想
　　B. 马列主义的传播
　　C. 三民主义
　　D. 空想社会主义

　　第29题单选 事物的现象是指 (　A　)
　　A. 事物的外部联系与表面特征
　　B. 事物的属性
　　C. 形形色色的事物
　　D. 对事物的感性认识

　　第30题单选 “一国两制”的基础和前提是 (　A　)
　　A. 一个中国的原则
　　B. 港、澳、台地区实行高度自治
　　C. 保持港、澳、台地区繁荣稳定
　　D. 港、澳、台地区保持原有的资本主义制度和生活方式不变

　　第31题单选 决定把党和国家的工作重心转移到经济建设上来的会议，是党的 (　A　)
　　A. 十一届三中全会
　　B. 十二大
　　C. 十三大
　　D. 十四大

　　第32题单选 国体与政体的关系是 (　A　)
　　A. 内容与形式的关系
　　B. 本质与现象的关系
　　C. 必然与偶然的关系
　　D. 原因与结果的关系

　　第33题单选 社会主义思想道德建设要解决的问题是 (　D　)
　　A. 为经济建设提供智力支持
　　B. 为经济建设提供文化支持
　　C. 为教育科学文化建设积累实践经验
　　D. 树立全民族的共同理想和精神支柱

　　第34题单选 科学发展观的第一要义是 (　C　)
　　A. 以人为本
　　B. 统筹兼顾
　　C. 发展
　　D. 全面协调可持续

　　第35题单选 党的思想路线是 (　C　)
　　A. 坚持党的领导
　　B. 群众路线
　　C. 实事求是
　　D. 改革开放

二、辨析题：本大题共2个小题，每小题10分，共20分。首先判断正确或错误，然后说明理由。
　　第36题简答 内因是事物变化发展的唯一原因。
　　参考答案：割裂了内因和外因的辩证关系。
　　(1)唯物辩证法认为：内因是指一事物自身所包含的诸要素之间的对立统一，外因是指一事物与其他事物之间的对立统一。内因和外因在事物发展中的作用是不可分割的。
　　(2)内因和外因的关系是：内因是事物发展的根据，是第一位的原因，它规定事物发展的基本方向;外因是事物发展的第二位的原因，是任何事物存在和发展的必要条件，离开外因必要的条件，事物的变化发展就不可能;外因必须通过内因而起作用。任何割裂内因和外因辩证关系的做法都是错误的。
　　第37题简答 只有正确的意识才具有能动作用。
　　参考答案：错误。
　　(1)意识的能动性是指人所特有的特性，它表现为能动的认识世界和改造世界的活动。切意识都具有能动性。(2)意识的能动性表现为不同的性质。先进的、正确的意识对事物的发展起促进作用，能导致事物成功;错误的、落后的意识对事物的发展起阻碍作用，会导致事物失败。
三、简答题：本大题共3个小题，每小题10分，共30分。
　　第38题简答 我国社会主义市场经济体制的基本框架是什么?
　　参考答案：我国建立的社会主义市场经济体制的基本框架，是相互联系相互制约的几个环节的有机统一体，它包括：①坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展，进一步转换国有企业经营机制，建立产权清晰、责权明确、政企分开、管理科学的现代企业制度;②建立全国统一开放的市场体系，实现城乡市场紧密结合、国内市场与国际市场相互衔接，促进资源优化配置;③转变政府管理经济的职能，建立以间接手段为主的完善的宏观调控体系，保证国民经济的健康运行;④建立以按劳分配为主体、多种分配方式并存的收入分配制度，效率优先，兼顾公平，鼓励一部分地区一部分人通过合法经营和诚实劳动先富起来，走共同富裕的道路;⑤建立多层次的社会保障制度，为城乡居民提供同我国国情相适应的社会保障，促进经济发展和社会稳定。
　　第39题简答 简述党在社会主义初级阶段的基本路线的内容和要点。
　　参考答案：党在社会主义初级阶段的基本路线的内容是：“领导和团结全国各族人民，以经济建 设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富 强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家而努力奋斗。”
　　这条基本路线的要点有二，一是建设富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家，这 是党在社会主义初级阶段经济、政治、文化、社会建设四位一体的奋斗目标;二是以经济建设 为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，这是党在社会主义初级阶段基本路线的核心内 容，是实现社会主义现代化目标的根本途径，可以简要概括为“一个中心、两个基本点”。
　　第40题简答 简述“一国两制”的含义及基本内容。
　　参考答案：(1)“一国两制”的含义是，在一个中国的前提下，国家的主体坚持社会主义制度;香港、澳门、台湾是中国不可分割的组成部分，它们作为特别行政区保持原有的资本主义制度和生活方式长期不变。
　　(2)“一国两制”的基本内容包括以下四点：
　　一是“一国两制”的基础是“一个中国”，在国际上代表中国的只能是中华人民共和国。二是实行“两种制度”。作为国家主体的大陆地区坚持社会主义制度，台湾、香港、澳门保持原有的资本主义制度和生活方式。两种制度长期共存，和平共处，相互支援，共同发展。三是保证台湾、香港、澳门的高度自治和繁
荣稳定。在统一的中华人民共和国内，依宪法。规定在台、港、澳设置特别行政区。四是实行“一国两制”长期不变。至少50年不变，50年以后更没有变的必要。
