2018年成人高考专升本政治真题及答案
1．认为意识第一性、物质第二性的哲学属于【C】
A．唯物主义
B．形而上学
C．唯心主义
D．不可知论
2．运动是物质的存在方式和根本属性，这是【D】
A．形而上学唯物主义的观点
B．庸俗唯物主义的观点
C．朴素唯物主义的观点
D．辩证唯物主义的观点
3．下列各项体现唯物辩证法的总特征的是【A】
A．联系和发展的观点
B．量变和质变的观点
C．对立和统一的观点
D．本质和现象的观点
4．下列各项体现矛盾双方相互依存和相互转化思想的是【C】
A．近朱者赤，近墨者黑
B．千里之行，始于足下
C．物极必反，相反相成
D．欲擒故纵，声东击西
5．正确处理独立自主、自力更生与对外开放关系的哲学依据是【D】
A．世界的物质统一性原理
B．本质和现象关系的原理
C．原因和结果关系的原理
D．内因和外因关系的原理
6．唯物主义和唯心主义在认识论上的对立表现为【B】
A．可知论和不可知论的对立
B．反映论和先验论的对立
C．经验论和唯理论的对立
D．一元论和二元论的对立
7．与感性认识相比较，理性认识的特点是【D】
A．直接性和形象性
B．生动性和具体性
C．丰富性和多样性
D．抽象性和间接性
8．在一定条件下，人们对客观事物的发展过程及其发展规律的正确认识总是有限的、不完全的。这说明真理具有【C】
A．绝对性
B．客观性
C．相对性
D．一元性
9．下列各项属于社会意识形态的是【C】
A．政治制度
B．自然科学
C．政治思想
D．思维科学
10．社会基本矛盾有两对，一对是经济基础和上层建筑之间的矛盾，另一对是【A】
A．生产力和生产关系之问的矛盾 
B．广大群众和少数统治者之间的矛盾
C．人口众多和资源贫乏之间的矛盾
D．剥削阶级和被剥削阶级之间的矛盾
11．唯物史观和唯心史观在历史创造者问题上的根本分歧在于是否承认【B】
A．普通个人的历史作用
B．人民群众对历史发展的决定作用
C．杰出人物的历史作用
D．思想理论对历史发展的引领作用
12．近代中国半殖民地半封建社会最主要的矛盾是【A】
A．帝国主义和中华民族的矛盾
B．封建主义和人民大众的矛盾
C．农民阶级和地主阶级的矛盾
D．工人阶级和资产阶级的矛盾
13．毛泽东“工农武装割据”思想包含土地革命、武装斗争和农村革命根据地建设三个方面，其中土地革命是中国民主革命的【D】
A．重要武器
B．主要形式
C．战略阵地
D．基本内容
14．毛泽东提出，坚持武装斗争必须建立一支人民的军队，这支军队的唯一宗旨是【D】
A．坚持党对军队的绝对领导
B．执行严格的革命纪律
C．注重思想政治教育
D．坚持全心全意为人民服务
15．我国新民主主义社会的重要特征是【D】
A．长期性B．稳定性
C．独立性D．过渡性
16．党对资本主义工商业的社会主义改造，采取了一系列从低级到高级的过渡形式，其中高级形式是【B】
A．委托加工．
B．公私合营
C．统购包销
D．计划订货
17．中国特色社会主义理论体系形成的时代背景是【A】
A．和平与发展成为时代主题
B．汲取其他社会主义国家兴衰成败经验教训
C．我国改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践
D．总结我国社会主义建设正反两方面历史经验和改革开放以来新鲜经验
18．马克思主义中国化第二次历史性飞跃的理论成果是【A】
A．中国特色社会主义理论体系
B．毛泽东思想
C．社会主义改革开放理论
D．社会主义革命和建设理论
19．马克思主义中国化理论成果的精髓是【C】
A．以人为本
B．群众路线
C．实事求是
D．独立自主
20．社会主义的根本任务是【A】
A．解放和发展生产力
B．实现人的自由而全面发展
C．实现共同富裕
D．实现人的平等而全面发展
21．我国社会主义初级阶段是指【B】
A．从半殖民地半封建社会向社会主义过渡的历史阶段
B．从社会主义改造基本完成到基本实现现代化的历史阶段
C．从中华人民共和国成立到基本实现现代化的历史阶段
D．从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成的历史阶段
22．党在社会主义初级阶段的基本路线可以概括为“一个中心，两个基本点”。一个中心是指【D】
A．改革开放
B．四项基本原则
C．艰苦创业
D．经济建设
23．党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》指出，全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进【C】
A．国家治理体系和管理体系现代化
B．国家治理体系和监督体系现代化
C．国家治理体系和治理能力现代化
D．国家治理体系和执政能力现代化
24．改革是一场伟大的革命。这是因为【C】
A．改革是一个阶级推翻另一个阶级意义上的革命
B．改革是对原有体制细枝末节的修补
C．改革是扫除生产力发展障碍，解放生产力
D．改革是对社会基本制度的根本性变革
25．改革、发展、稳定三者关系中，稳定是【D】
A．目的
B．动力
C．根本
D．前提
26．邓小平提出的“三步走”发展战略中，第三步战略目标是，到21世纪中叶，国民生产总值再翻两番，达到【B】
A．温饱水平
B．中等发达国家水平
C．发达国家水平
D．小康水平
27．我国社会主义初级阶段的个人收入分配制度是【A】
A．按劳分配为主体，多种分配方式并存
B．按劳分配为主体，按需分配为辅
C．按生产要素分配为主体，多种分配方式并存
D．按生产要素分配为主体，按劳分配为辅
28．党的十八大提出，要适应国内外经济形势新变化，加快形成新的经济发展方式，把推动发展的立足点转变为【A】
A．提高质量和效益
B．扩大经济规模
C．提高发展速度
D．加大投资力度
29．建设社会主义政治文明的核心是【A】
A．发展社会主义民主
B．健全社会主义法制
C．坚持民主集中制
D．完善人民代表大会制度
30．在社会主义市场经济条件下，仍然要提倡集体主义，反对【B】
A．个人利益
B．极端个人主义和利己主义
C．等价交换原则
D．物质利益
31．十八届三中全会指出，应规范收入分配秩序，逐步形成【B】
A．倒金字塔型分配格局
B．橄榄型分配格局
C．金字塔型分配格局
D．哑铃型分配格局
32．台湾问题实质上是【C】
A．国共关系问题
B．中日关系问题
C．中国的内政问题
D．中美关系问题
33．和平共处五项原则的精髓是【D】
A．国家互信协作
B．各国共同繁荣
C．各国同步发展
D．国家主权平等
34．尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造四者是具有内在联系的统一整体，其中居于基础地位的是【A】
A．尊重劳动
B．尊重知识
C．尊重人才
D．尊重创造
35．中国共产党的阶级基础是【D】
A．农民阶级
B．知识分子
C．新的社会阶层
D．工人阶级
36．2016年10月21日。红军长征胜利纪念大会在北京隆重举行。这是纪念长征胜利【B】
A．50周年
B．80周年
C．70周年
D．60周年
37．2016年10月24日至27日，党的十八届六中全会在北京举行，全会审议通过了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和【A】
A．《中国共产党党内监督条例》
B．《关于加强党内法规制度建设的意见》
C．《关于加强国家安全工作的意见》
D．《中国共产党问责条例》
38．据新华社2017年4月1日报道，以习近平同志为核心的党中央决定设立一个具有全国意义的新区。这是一项重大的历史性战略选择，是千年大计、国家大事。该新区是【B】
A．重庆两江新区
B．河北雄安新区
C．上海浦东新区
D．天津滨海新区
39．2017年5月14日至l5日，中国在北京主办“一带一路”国际合作高峰论坛，此次高峰论坛的主题是【C】
A．加强国际合作，致力于稳定，实现共同繁荣
B．加强国际合作，致力于稳定，实现共赢发展
C．加强国际合作，共建“一带一路”，实现共赢发展
D．加强国际合作，致力于发展，实现共同繁荣
40．2016年8月，第三十一届夏季奥林匹克运动会在巴西里约热内卢举行，获得本届奥运会女子捧球冠军的球队是【A】
A．中国队
B．美国队
C．巴西队
D．俄罗斯队
第Ⅱ卷(非选择题，共70分)
二、辨析题：41----42小题，每小题10分，共20分。首先判断正确或错误。然后说明理由。
41．只要充分发挥人的主观能动性，什么人间奇迹都能创造出来。

错误．
(1)要正确发挥人的主观能动性，必须正确处理主主观能动性和客观规律的关系．强调和发挥人的主观能动性要以承认并遵循客观规律为前题．发挥人的主观能动性．就是充分发挥人在认识世界和改造世界巾的主体作用．而物质世界存在其内在的规律性．人的行为如果违背它，必然受习规律的惩罚，导致无效或失败的结果，所以，按照客麓规律办事是正确发挥人的主观能动性的基本要求。
(2)强调客观规律，并不是否定主观能动性，恰恰是承认人的主观能动性。只强调人的主观能动性，不讲尊重客观规律，就会夸大精神的作用，导致实践中的唯心主义。题中的“只要充分发挥人的主观能动性，什么人间奇迹都能伪造出来”的观点显然并没有以承认和遵循客观规律为前提，而是过分地夸大了人的主观能动性．正确的做法应该是将发挥人的主观能动性和尊重客观规律性结合起来，只有如此，才能达到改造世界的目的。

42．我国解决民族问题的基本政策是民族团结、民族平等和各民族共同繁荣。

正确。
(1)我国的民族政策是民族平等、民族团结和各民族共同繁荣，它是党和政府根据马克思主义民族理论，结合我国多民族的基本国情和民族问题长期存在的客观实际制定的，是我们正确认识和处理民族问题的重要行为准则，是我国政策体系的重要组成部分。
(2)民族平等是民族团结、民族共同繁荣的前提和基础，没有民族平等，就不会实现民族团结；民族团结则是民族平等的必然结果；各民族共同繁荣，是解决民族问题的根本出发点和归宿，是促进各民族真正平等的保障。

三、简答题：43---45小题。每小题10分。共30分。
43．简述生产方式的含义及其在社会发展中的作用。
44．与中国旧民主主义革命相比，新民主主义革命有哪些特点?
45．简述构建社会主义和谐社会的实践意义。
四、论述题：46小题。20分。
46．根据生态文明建设的总体要求，到2020年我国全面建成小康社会之时，必须在资源节约型、环境友好型社会建设上取得重大进展。试述资源节约型、环境友好型社会的涵义，并说明如何建设资源节约型、环境友好型社会。

三、筒答题
43．(1)生产方式是人类借以向自然界谋取必需的生活资料的方式，包括生产力和生产关系两个方面，是特定的生产力和生产关系的统一。
    (2)生产方式在社会发展中起着决定作用，这种决定作用表现在四个方面：第一，生产方式是人类从动物界分离出来的根本动力，是人类区别于动物的根本标志；第二，生产方式是人类和人类社会得以存在和发展的基础；第三，生产方式是形成人类一切社会关系的基础；第四，生产方式决定社会制度的性质和社会制度的更替。
44．与中国旧民主主义革命相比，新民主主义革命的特点有：
(1)革命领导权不同。旧民主主义革命的领导者是资产阶级，工人阶级只是追随资产阶级参加革命；新民主主义革命的领导者是工人阶级及其政党——中国共产党。
(2)革命指导思想不同。旧民主主义革命的指导思想是从西方资产阶级革命思想武器库中学来的，而新民主主义革命则是以马克思列宁主义为指导思想。
(3)革命目标和革命前途不同。旧民主主义革命是要在中国建立资产阶级专政的国家，以建立资本主义社会制度为目的；新民主主义革命则要在中国建立以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家，然后建立社会主义制度，最终日标是在中国实现共产主义．
45．构建社会主义和谐社会的实践意义有：
(1)构建社会主义和谐社会，有利于我们抓住和用好重要战略机遇期、实现富强民主文明和谐的社会主义现代化宏伟目标。
(2)构建社会主义和谐社会，有利于我们准确把握复杂多变的国际形势、有力应对来自国际环境的各种挑战和风险。
(3)构建社会主义和谐社会，有利于巩固党执政的社会基础、实现党执政的历史任务。
四、论述题
46．(1)资源节约型社会是指在生产、流通、消费等领域，通过采取法律、经济和行政等综合性措施，提高资源利用效率，以最少的资源消耗获得最大的经济和社会收益，保障经济会可持续发展的社会。环境友好型社会，就是全社会都采取有利于环境保护的生产方式、生活方式、消费方式，建立人与环境良性互动的关系。
(2)建设资源节约型、环境友好型社会可以从下面三个方面着手：第一，要充分考虑人口承载力、资源支撑力、生态环境承受力，正确处理经济发展与人口、资源、环境的关系。第二，要发展循环经济，提高资源利用率。坚持开发节约并重，节约优先，按照减量化、再利用和资源化的原则，在资源开采、生产消耗、废物产生、消费等环节上面逐步建立全社会的资
源循环体系。第三，要加大生态环境保护力度，建设生态文明。增加环保投入，健全环保监管体制，提高监管能力，加大执法力度。在全社会形成爱护生态环境、保护生态环境的良好风尚，牢固树立生态文明观念。
