2015年成人高考专升本政治真题及答案
　　一、选择题：每小题2分，共80分
　　第1题单选 对思维和存在的同一性问题的不同回答，区分的是 ( B )
　　A.唯物主义和唯心主义
　　B.可知论和不可知论
　　C.反映论和先验论
　　D.辩证法和形而上学
　　第2题单选 哲学上的一元论就是肯定 ( C )
　　A.世界万物具有可知性
　　B.物质和运动具有不可分割性
　　C.世界万物具有统一性
　　D.时间和空间具有不可分割性
　　第3题单选 唯物辩证法认为，发展的实质是 ( D )
　　A.事物结构的优化
　　B.事物数量的增加和位置的移动
　　C.事物性质的改变
　　D.新事物的产生和旧事物的灭亡
　　第4题单选 矛盾的两个基本属性是 ( A )
　　A.同一性和斗争性
　　B.根本性和非根本性
　　C.普遍性和特殊性
　　D.对抗性和非对抗性
　　第5题单选 否定之否定规律提示了事物的发展是 ( B )
　　A.稳定性与变动性的统一
　　B.前进性与曲折性的统一
　　C.绝对性与相对性的统一
　　D.有限性与无限性的统一
　　第6题单选 认识的高级阶段是 ( D )
　　A.直接认识
　　B.间接认识
　　C.感性认识
　　D.理性认识
　　第7题单选 检验认识的真理性，就是检验主观认识是否 ( C )
　　A.符合书本知识
　　B.被多数人赞同
　　C.符合客观实际
　　D.被群众所掌握
　　第8题单选 党的思想路线的理论基础是辩证唯物主义的 ( B )
　　A.物质观
　　B.认识论
　　C.发展观
　　D.一元论
　　第9题单选 物质资料生产方式是 ( A )
　　A.生产力与生产关系的统一
　　B.经济基础与上层建筑的统一
　　C.劳动资料与劳动对象的统一
　　D.地理环境与人口因素的统一
　　第10题单选 社会历史发展的根本动力是 ( B )
　　A.阶级斗争
　　B.社会基本矛盾
　　C.社会改革
　　D.科学技术革命
　　第11题单选 唯物史观认为，历史人物的活动可以 ( D )
　　A.根本改变历史发展的方向
　　B.最终决定历史发展的进程
　　C.完全摆脱社会规律的制约
　　D.深刻影响社会历史的发展
　　第12题单选 认清国情是认清和解决革命问题的基本依据。近代中国社会的性质是 ( D )
　　A.封建社会
　　B.资本主义社会
　　C.新民主主义社会
　　D.半殖民地半封建社会
　　第13题单选 农民阶级在中国近代民主革命中所处的地位是 ( B )
　　A.领导者
　　B.主力军
　　C.先锋队
　　D.参与者
　　第14题单选 土地革命战争时期，在四周白色政权的包围中，农村革命根据地能够存在和发展的根本原因是 ( A )
　　A.中国是一个政治、经济、文化发展极不平衡的半殖民地半封建大国
　　B.全国革命形势的继续向前发展
　　C.有相当力量正式红军的存在
　　D.党的领导及其正确的政策
　　第15题单选 抗日民族统一战线中存在着进步势力、中间势力和顽固势力，党对中间势力采取的策略方针是 ( D )
　　A.发展
　　B.孤立
　　C.反对
　　D.争取
　　第16题单选 毛泽东在《论十大关系》中说：“特别值得注意的是，最近苏联方面暴露了他们在建设社会主义过程
               中的一些缺点和错误，他们走过的弯路，你还想走?过去我们就是鉴于他们的经验教训，少走了一些弯路，
               现在当然更要引以为戒。”这段话旨在强调建设社会主义，必须 ( A )
　　A.根据本国情况走自己的道路
　　B.正确处理各种经济关系
　　C.调动一切积极因素为社会主义服务
　　D.正确区分和处理两类社会矛盾
　　第17题单选 中国特色社会主义理论体系形成的历史依据是 ( D )
　　A.和平与发展成为时代主题
　　B.其他社会主义国家兴衰成败的经验教训
　　C.我国改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践
　　D.我国社会主义建设正反两方面的历史经验和改革开放以来的新鲜经验
　　第18题单选 党的思想路线的核心、马克思主义中国化两大理论成果的精髓是  ( D )
　　A.与时俱进
　　B.求真务实
　　C.解放思想
　　D.实事求是
　　第19题单选 党的十八大报告指出，建设中国特色社会主义的总依据是 ( A )
　　A.社会主义初级阶段
　　B.自主创新能力
　　C.当今时代主题
　　D.市场经济理论
　　第20题单选 住房、物价、收入、医疗、教育等民生热点问题备受百姓关注。这些问题反映了我国现阶段的社会主要矛盾是 ( D ) 
　　A.生产力与生产关系之间的矛盾
　　B.经济基础与上层建筑之间的矛盾
　　C.经济发展与人口资源环境之间的矛盾
　　D.人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
　　第21题单选 我国社会主义初级阶段的立国之本是 ( B )
　　A.以经济建设为中心
　　B.坚持四项基本原则
　　C.坚持改革开放
　　D.实现共同富裕
　　第22题单选 正确处理改革发展稳定关系的结合点是 ( B )
　　A.尊重人民的首创精神
　　B.改善人民生活
　　C.健全社会主义法治
　　D.构建和谐社会
　　第23题单选 党的十八届三中全会指出，全面深化改革的核心问题是 ( C )
　　A.深化对市场经济的认识
　　B.形成科学的宏观调控体系
　　C.处理好市场和政府的关系
　　D.处理好经济发展与环境保护的关系
　　第24题单选 以党的十一届三中全会为标志，我国进入社会主义建设新时期。这一时期最鲜明的特征是( C )
　　A.经济发展
　　B.社会稳定
　　C.改革开放
　　D.创新驱动
　　第25题单选 实行对外开放是我国的一项基本国策，坚持这一基本国策的立足点是 ( C )
　　A.内外联动，互惠互利
　　B.多元平衡，共同发展
　　C.独立自主，自力更生
　　D.相互借鉴，求同存异
　　第26题单选 社会主义初级阶段的基本经济制度是 ( D )
　　A.社会主义市场经济
　　B.社会主义有计划的商品经济
　　C.按劳分配为主体，多种分配方式并存
　　D.公有制为主体，多种所有制经济共同发展
　　第27题单选 当前，制约我国城乡发展一体化的主要障碍是 ( C )
　　A.农民收入偏低
　　B.农村发展滞后
　　C.城乡二元结构
　　D.农业投入不足
　　第28题单选 我国经济发展步入新常态。当前，转变经济发展方式的战略重点是 ( C )
　　A.防控金融风险
　　B.建设创新型国家
　　C.调整经济结构
　　D.走新型工业化道路
　　第29题单选 社会主义核心价值体系的灵魂是 ( D )
　　A.中国特色社会主义共同理想
　　B.社会主义荣辱观
　　C.民族精神和时代精神
　　D.马克思主义指导思想
　　第30题单选 推进社会建设的重点是 ( C )
　　A.推进公民道德建设
　　B.推进社会治理创新
　　C.保障和改善民生
　　D.推进经济持续健康发展
　　第31题单选 “和平统一，一国两制”的核心是 ( C )
　　A.两制并存
　　B.高度自治
　　C.一个中国
　　D.长期繁荣
　　第32题单选 经济全球化是一把“双刃剑”，机遇与挑战并存。在这种情况下，发展中国家 ( A )
　　A.应提高防范和抵御风险的能力
　　B.应抵制经济全球化
　　C.难以抓住机遇，应回避风险
　　D.可无视风险积极参与经济全球化
　　第33题单选 我国奉行独立自主的和平外交政策，处理国家间关系的基本准则是 ( B )
　　A.把国家主权和安全放在第一位
　　B.和平共处五项原则
　　C.互相尊重、互不干涉内部事务
　　D.互惠互利、共赢共存
　　第34题单选 解决民族问题的根本出发点和归宿是 ( C )
　　A.民族团结
　　B.民族平等
　　C.各民族的共同繁荣
　　D.民族合作
　　第35题单选 中国共产党的宗旨是 ( A )
　　A.全心全意为人民服务
　　B.科学执政、民主执政
　　C.有效预防和惩治腐败
　　D.以人为本、执政为民
　　第36题单选 2014年11月1日，第十二届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议决定设立国家宪法日。国家通过多种形式开展宪法宣传教育活动。国家宪法日的日期是 ( D )
　　A.1月1日
　　B.5月4日
　　C.9月10 日
　　D.12月4日
　　第37题单选 2015年1月20日，国家统计局发布数据，据初步核算，2014年中国国内生产总值63.6万亿元，比上年增长 ( B )
　　A.6.5%
　　B.7.4%
　　C.9.2%
　　D.10.4%
　　第38题单选 2015年5月，国务院印发的《中国制造2025》提出了通过“三步走”实现制造强国的战略目标，其中第一步是到2025年 ( A )
　　A.迈人制造强国行列
　　B.实现信息化与工业化的深度融合，成为制造业大国
　　C.我国制造业整体达到世界制造强国阵营中等水平
　　D.我制造业大国地位更加巩固，综合实力进入世界制造强国前列
　　第39题单选 2014年11月11日，亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议在我国举行。国家主席习近平主持会议，各成员领导人围绕“共建面向未来的亚太伙伴关系”主题深入交换意见。此次会议的举办城市是 ( A )
　　A.北京
　　B.上海
　　C.天津
　　D.广州
　　第40题单选 2015年4月24 日，国家主席习近平出席在印度尼西亚万隆举行的纪念活动。本次活动是纪念万隆会议召开 ( C )
　　A.50周年
　　B.55周年
　　C.60周年
　　D.65周年
　　二、辨析题：每小题10分，共20分
　　第41题简答 社会规律是通过人们的活动表现出来的，这表明社会规律不具有客观性，是可以被创造或消灭的。
　　第42题简答 党的领导核心地位不是一劳永逸的，过去拥有不等于现在拥有，现在拥有不等于永远拥有。
　　三、简答题：每小题10分，共30分
　　第43题简答 简述社会意识相对独立性的含义及其表现。
　　第44题简答 毛泽东思想在哪些方面以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义?
　　第45题简答 党的十八大提出的创新驱动发展战略是在我国改革发展关键时期做出的重大抉择。当前，进一步实施创新驱动发展战略的主要措施有哪些?简述社会意识相对独立性的含义及其表现。
　　四、论述题：20分
　　第46题简答 2014年10月，党的十八届四中全会通过的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》中提出：坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，坚决维护宪法法律权威，依法维护人民权益、维护社会公平正义、维护国家安全稳定，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力法治保障。
如何理解坚持党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一?
41. 错误。
（1）规律是事物运动发展中的本质的、必然的、稳定的联系，客观性是其根本特点。人们只能认识和利用规律，不能创造或消灭规律。社会规律也具有规律的一般特点。
（2）社会规律是通过人们的活动表现出来的，这只是说社会规律与自然规律的表现方式不同，并不否认其客观性。社会规律与自然规律一样，都不依赖于人的意识，人们的活动既不能创造也不能消灭社会规律。
42.正确。
（1）中国共产党的领导核心地位是历史和人民的选择。坚持党在建设中国特色社会主义事业中的领导核心地位，必须巩固党的执政地位。
（2）当前，党面临严峻的执政考验。因权力的诱惑，极易产生脱离群众的官僚主义、特权思想等，最终导致丧失执政地位。
（3）只有加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设，才能长期执政不变质。
43.（1）社会意识的相对独立性是指社会意识在反映社会存在的同时，还有自己特有的发展形式和规律。
（2）社会意识的相对独立性主要表现在：社会意识与社会存在发展的不完全同步性和不平衡性；社会意识内部各种形式之间的相互影响及各自具有的历史继承性；社会意识对社会存在的能动的反作用。
44.毛泽东思想主要从六个方面丰富和发展马克思主义：（1）关于新民主主义革命的理论；（2）关于社会主义革命和社会主义建设的理论；（3）关于革命军队的建设和军事战略的理论；（4）关于政策和策略的理论；（5）关于思想政治工作和文化工作的理论；（6）关于党的建设的理论。
•	

第一、二点暂缺。
（3）进一步优化创新环境。积极研究制定加快国家创新体系建设的有关政策措施。
（4）进一步扩大科技开放合作。加快国际科技资源流动和重组，在开放合作中提高我国产业技术水平和科技实力
•	45.

第一、二点暂缺。
（3）进一步优化创新环境。积极研究制定加快国家创新体系建设的有关政策措施。
（4）进一步扩大科技开放合作。加快国际科技资源流动和重组，在开放合作中提高我国产业技术水平和科技实力
•	

46.（1）中国共产党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证。党领导人民通过国家权力机关制定宪法和各项法律，又在宪法和法律范围内活动，严格依法办事，保证法律的实施。
（2）人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心要求，是社会主义政治文明建设的根本出发点和归宿。
（3）依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。依法治国不仅从制度上、法律上保证人民当家作主，而且也保证了党的执政地位。依法治国的过程实际上就是在党的领导下，维护人民主人翁地位的过程，保证人民实现当家作主的过程。
（4）党的领导、人民当家作主和依法治国是紧密联系、相辅相成、相互促进的。三者必须统一于建设社会主义民主政治的伟大实践之中，决不能将它们分割开来和对立起来。

