2018年成人高考专升本政治模拟题

　　1、 划分唯物主义和唯心主义的标准在于是否承认 ( B )

　　A、世界是统一的 B、世界的本子是物质

　　C、世界是普遍联系的 D、世界是永恒发展的

　　2、有哲学家认为，世界的本子是原子，原子是构成世界万物的最小单位。这是一种 ( A )

　　A、形而上学唯物主义观点 B、主观唯心主义观点

　　C、庸俗唯物主义观点 D、辩证唯物主义观点

　　3、在物质和意识的关系问题上，形而上学唯物主义的错误在于 ( C )

　　A、否认物质决定意识 B、物质运动的规律性

　　C、否认意识对物质的能动作用 D、否认世界的可知性

　　4、下列选项中，包含量变引起质变哲学道理的是 ( C )

　　A、城门失火，殃及池鱼 B、兼听则明，偏信则暗

　　C、千里之堤，溃于蚁穴 D、因地制宜，因时制宜

　　5、辩证唯物主义认识论区别于旧唯物主义认识论的最基本的观点是 ( A )

　　A、实践的观点 B、反映论的观点

　　C、可知论的观点 D、一元论的观点

　　6、认识发展过程的第一次飞跃是 ( B )

　　A、认识---实践 B、实践---认识

　　C、知觉---表象 D、判断---推理

　　7、在社会发展中起决定作用的因素是 ( C )

　　A、地理环境 B、人口因素

　　C、生产方式 D、风俗习惯

　　8、真理是没有阶级性的，在真理面前人人平等。这是因为 ( D )

　　A、真理是不以人的意志为转移的客观规律

　　B、真理是一个不断发展的过程

　　C、真理都有其适用的条件和范围

　　D、真理中包含着不依赖人类的客观内容

　　9、下列选项中，属于生产力中独立的实体性因素的是 ( C )

　　A、自然科学 B、教育

　　C、劳动资料 D、经营管理

　　10、历史唯物主义认为，国家的政权属于 ( D )

　　A、社会物质生活条件 B、社会生产力系统

　　C、社会经济基础 D、社会上层建筑

　　11、把社会形态划分为原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、共产主义社会的根据是 ( B )

　　A、生产力的发展水平 B、生产关系的性质

　　C、国家政权的性质 D、社会道德的状况

　　12、马克思主义中国化的第一个中大理论成果是 ( A )

　　A、毛泽东思想 B、“三个代表”重要思想

　　C、科学发展观 D、邓小平理论

　　13、毛泽东关于农村包围城市、武装夺取政权革命道路理论的提出，标志着毛泽东思想 ( B )

　　A、开始萌芽 B、基本形成

　　C、走向成熟 D、继续发展

　　14、新民主主义经济纲领规定，对民族工商业的政策是 ( D )

　　A、没收 B、赎买

　　C、限制 D、保护

　　15、新民主主义社会经济成分中，个体经济向社会主义集团经济过渡的形式是 ( B )

　　A、国家资本主义经济 B、合作社经济

　　C、私人资本主义经济 D、国营经济

　　16、新中国成立初期，毛泽东谈到，“现在我们能造什么?能造桌子椅子，能造茶壶茶碗，能种粮食，还能磨成面粉，还能造纸，但是，一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造。”这段话旨在说明( A )     

　　A、实现社会主义工业化的必要性

　　B、进行农业社会主义改造的必要性

　　C、进行手工业社会主义改造的必要性

　　D、进行资本主义工商业社会主义改造的必要性

　　17、科学发展观的基本要求是 ( C )

　　A、发展 B、以人为本

　　C、全面协调可持续 D、统筹兼顾
 
　　18、“三个代表“重要思想形成的现实依据是 ( C )

　　A、国际局势和世界格局的深刻变化

　　B、党和人民建设中国特色社会主义的实践

　　C、党的建设面临的新形势新任务

　　D、时代主题由战争与革命转换为和平与发展

　　19、在邓小平理论中，把对社会主义的认识提高到新的科学水平的是 ( A )

　　A、社会主义本质理论 B、社会主义初级阶段理论

　　C、社会主义改革开放理论 D、社会主义市场经济理论

　　20、一种社会制度是否具有优越性，从根本上说，就是看其 ( A )

　　A、是否促进生产力的发展 B、是否消灭了剥削

　　C、是否做到分配上的公平 D、是否坚持生产资料公有制

　　21、坚持党在社会主义初级阶段的基本路线不动摇，关键是 ( B )

　　A、坚持“两手抓，两手都要硬”的方针不动摇

　　B、坚持以经济建设为中心不动摇

　　C、坚持四项基本原则不动摇

　　D、坚持改革开放不动摇

　　22、改革、发展、稳定三者是内在统一的，其中稳定是 ( D )

　　A、目的 B、动力 C补充 D、前提

　　23、建设创新星国家是提高综合国力的关键，其核心是 ( B )

　　A、科技 B、人才 C、教育 D、改革

　　24、20世纪70年代末，我国的改革 ( A )

　　A、从农村开始 B、从城市开始

　　C、从沿海地区开始 D、从内地开始

　　25、对外开放是我国的一项长期的基本国策，实行这一国策的前提和基础是 ( B )

　　A、互惠互利，共同发展 B、独立自主，自力更生

　　C、艰苦奋斗，勤俭节约 D、和平共处，互不侵犯

　　26、当前我国非公有制经济是 ( B )

　　A、社会主义市场经济的补充 B、社会主义市场经济的重要组成部分

　　C、社会主义市场经济的主体 D、社会主义市场经济的附属部分

　　27、党的十七大对我国经济目标的新的更高要求是，增强发展协调性，努力实现经济 ( D )

　　A、持续快速发展 B、又快又好发展

　　C、稳步健康发展 D、又好有快发展

　　28、党的十六大报告首次提出了 ( C )

　　A、建设社会主义物质文明的科学论断

　　B、建设社会主义精神文明的科学诊断

　　C、建设社会主义政治文明的科学论断

　　D、建设社会主义生态文明科学论断

　　29、社会主义民主的本质和核心是 ( B )

　　A、民主集中制 B、人民当家作主

　　C、政治协商 D、人民民主专政

　　30、中国特色社会主义文化建设必须坚持的“二为”方向是 ( A )

　　A、为人民服务，为社会主义服务

　　B、为经济建设服务，为社会建设服务

　　C、为物质文明建设服务，为精神文明建设服务

　　D、为改革服务，为对外开放服务

　　31、构建社会主义和谐社会的根本出发点和落脚点是 ( B )

　　A、科学发展 B、以人为本 C、安定有序 D、公平正义

　　32、发展两岸关系，实现和平统一的基础是 ( A )

　　A、一个中国 B、两制并存 C、争取和平 D、反对干涉

　　33、影响世界和平与发展的主要障碍是( D )

　　A、宗教问题和领土争端 B、恐怖主要和民族矛盾

　　C、贫富差距和地区冲突 D、霸权主要和强权政治

　　34、中国共产党的最大优势是 ( D )

　　A、以马克思主义为指导 B、以工人阶级为阶级基础

　　C、组织严密、纪律严明 D、密切联系群众

　　35、新的历史条件下，推进党的建设新的伟大工程的重点是 ( C )

　　A、加强党的思想建设 B、加强党的组织建设

　　C、加强党的执政能力建设 D、加强党的作风建设

　　36、党的十八大报告指出，建设中国特色社会主义，总布局是五位一体，从“四位一体”到“五位一体”，所增加的是 ( D )

　　A、经济建设 B、文化建设 C、社会建设 D、生态文明建设

　　37、获得2012年诺贝尔文学奖的中国作家是 ( B )

　　A、王蒙 B、莫言 C、贾平凹 D、刘震云

　　38、2013年4月19日，中共中央政治局召开会议，决定从下半年开始，用一年左右时间，在全党开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动，坚决反对 ( D )

　　A、教条主义、形式主义、官僚主义和享乐主义

　　B、教条主义、形式主义、享乐主义和奢靡之风

　　C、教条主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风

　　D、形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风

　　39、2012年7月27日至8月12日，第30届夏季奥林匹克运动会在伦敦举行。此次奥运会，位列金牌榜前三位的国家依次是 ( A )

　　A、美国、中国、英国

　　B、中国、美国、英国

　　C、美国、中国、俄罗斯

　　D、中国、美国、俄罗斯

　　40、2013年3月26日至27日，第五届金砖国家峰会在南非德班举行。此次会议的主题是 ( D )

　　A、展望未来，共享繁荣

　　B、金砖2013：挑战与机遇

　　C、金砖国家致力于稳定、安全和繁荣的伙伴关系

　　D、金砖国家与非洲：致力于发展、一体化和工业化的伙伴关系

非选择题

二、 辨析题：41—42小题，每小题10分，共20分。首先判断正确或错误，然后说明理由，并将其写在答题卡相应题号后。

41、封建主义是新民主主义革命的首要对象。

错误。(2分)

(1) 中国新民主主义革命的对象是帝国主义、封建主义和官僚资本主义，其中帝国主义是首要对象。(2分)

(2) 帝国主义通过发动一次次侵略战争，操纵了中国的经济、政治和军事，使中国沦为半殖民地半封建社会。(3分)

(3) 帝国主义同中国封建势力相勾结，残酷地镇压革命，阻碍了中国的民族独立和政治进步，是近代中国贫困落后的总根源。推翻帝国主义压迫是中国走向独立和富强的前提。(3分)

42、坚持公有制为主体，促进非公有制经济发展，统一于社会主义现代化建设的进程中。

答案要点：正确。(2分)

(1)公有制是社会主义经济制度的基础和基本特征。坚持公有制的主题地位，对充分发挥社会主义制度优越性具有关键性作用。(3分)

(2)非公有制经济在发展社会主义生产力中具有不可替代的地位和作用，它充分调动社会各方面的积极性，有利于促进经济增长、扩大就业、活跃市场和满足人们多样化的需求。(3分)

(3)在社会主义市场经济条件下，公有制与非公有制经济在市场竞争中发挥各自优势，相互促进，在社会主义现代化建设进程中共同发展。(2分)

三、 简答题：43—45小题，每小题10分，共30分。

43、我国当前应如何不断提高开放型经济水平?

(1)转变对外贸易增长方式，提高对外贸易效益。(3分)

(2)坚持“引进来”和“走出去”相结合的战略。提高利用外资水平，优化利用外资结构。创新对外投资和合作方式，支持企业开展国际化经营，完善对外投资协调服务机制。(4分)

(3)切实维护国家安全，幼小的防范和应对来自国际经济领域的各种风险，确保国家经济安全。(4分)

44、如何正确理解坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一?

(1)中国共产党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证。(3分)

(2 )人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心要求，是社会主义政治文明建设的根本出发点和归宿。(3分)

(3)依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。(3分)

(4) 党的领导、人民当家作主和依法治国统一于建设中国特色社会主义民主政治的伟大实践中，绝不能把它们分割开来或对立起来。(1分)

45、我国独立自主和平外交政策的基本原则有哪些?

(1)坚持独立自主地处理一切国际事务的原则。(3分)

(2)坚持以和平共处五项原则为指导国家间关系的基本准则。(3分)

(3)坚持同发展中国加强团结与合作的原则(2分)

(5) 坚持爱国主义与履行国际义务相统一的原则(2分)

四、 论述题：46小题，20分。

46、试述无产阶级政党的群众观点和群众路线的内容及其理论基础，并说明坚持群众路线的重要意义。

(1)无产阶级政党群众观点的内容是：人民群众自己解放自己的观点;全心全意为人民服务的观点;向人民群众负责的观点;向人民群众学习的观点。(4分)

(2)无产阶级政党群众路线的内容是：一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。(4分)

(3)党的群众观点和群众路线的理论基础是人民群众是历史创造者的原理。人民群众是社会物质财富的创造者，是社会精神财富的创造者，是变革社会的决定性力量。(4分)

(4)坚持党的群众路线具有重要意义。
    第一，它是无产阶级政党区别于其他一切政党的显著标志。(2分)
    第二，只有坚持群众路线，才能集中群众的智慧和正确意见，制定正确的路线、方针、政策，实现正确的领导。(3分)
    第三，只有坚持群众路线，才能得到广大人民群众的拥护和支持，使社会主义建设事业不断胜利发展。(3分)
