2012年成人高等学校专升本招生全国统一考试
                       政治
一、选择题：1~40小题，每小题2分，共80分。在每小题给出的四个选项中，选出一项最符合题目要求的，将所选项前的字母填涂在答题卡相对应题号的信息点上。
1.哲学的基本问题是（  C  ）
  A.世界观和方法论的关系问题            B.物质和运动的关系问题
  C.思维和存在的关系问题                D.实践和理论的关系问题
2.有哲学家认为，万物瞬息万变，没有相对静止，人连一次也不能踏进同一条河流。这是一种（  D  ）
 A.形而上学观点                         B.主观唯心主义观点
 C.庸俗唯物主义观点                     D.相对主义诡辩论观点
3.长期脱离人群、在狼群中长大的“狼孩”没有意识，这一事实说明（  B  ）
 A.意识是生物界长期发展的产物           B.意识是社会的产物
 C.意识是人脑发展的产物                 D.意识是对客观世界的反映
4.下列选项中，包含着新事物必然战胜旧事情这一哲学道理的是（  C  ）
 A.黄河之水天上来，奔流到海不复回       B.高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪
 C.沉舟侧畔千帆过，病树前头万木青       D.山重水复疑无路，柳暗花明又一村
5.辩证唯物主义认识论最基本的观点是（  A  ）
 A.实践的观点       B.唯物论的观点     C.可知论的观点     D.辩证法的观点
6.一个完整的认识过程是（  B  ）
 A.认识—实践—认识                     B.实践—认识—实践
 B.感觉—知觉—表象                     D.概念—判断—推理
7.我们对待马克思主义既要坚持又要发展。这种态度的哲学基础是（  D  ）
 A.认识是主体对客体的能动反映的原理
 B.实践是认识的来源和目的的原理
 C.感性认识有待于上升到理性认识的原理
 D.真理的绝对性和相对性相统一的原理
8.在人类全部社会关系中，最基础的关系是（  C  ）
 A.血缘亲族关系  B.地缘政治关系   C.物质生产关系   D.思想文化关系
9.在构成生产力系统的诸因素中，属于渗透性因素的是（  C  ）
 A.劳动资料      B.劳动对象       C.自然科学       D.经营管理
10.社会基础矛盾有两对，一对是生产力和生产关系之间的矛盾，另一对是（  D  ）
 A.个人和社会之间的矛盾                B.人和自然之间的矛盾
 C.被剥削阶级和剥削阶级之间的矛盾      D.经济基础和上层建筑之间的矛盾
11.下列各项属于经济社会形态系列的是（  C  ）
 A.渔猎社会     B.农业社会        C.资本主义社会  D.工业社会
12.中国新民主主义革命开始的标志是（  B  ）
 A.1911年辛亥革命                    B.1919年五四运动
 C.1921年中国共产党成立              D.1927年八一南昌起义
13.在新民主主义革命队伍中，既具有革命性又具有软弱性的阶级是（  D  ）
 A.工人阶级                           B.农民阶级
 C.城市小资产阶级                     D.民族资产阶级
14.在党的八七会议上，总结大革命失败的教训，提出“须知政权是由抢杠子中取得的”著名论断的是（  C  ）
 A.周恩来         B.朱德         C.毛泽东         D.瞿秋白
15.在毛泽东建军思想中，建设新型人民军队的根本原则是（  C  ）
 A.注重思想政治教育                   B.执行严格的革命纪律
 C.坚持党对军队的绝对领导             D.坚持全心全意为人民服务
16.毛泽东指出：“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。”这种状况决定了中国共产党的建设，必须放在首位的是（  A  ）
 A.思想建设       B.政治建设       C.组织建设      D.作风建设
17.中国共产党执政兴国的第一要务是（  B  ）
 A.稳定           B.发展           C.创新           D.开放
18.党在社会主义初级阶段的奋斗目标是（  D  ）
 A.实现工业、农业、国防和科学技术现代化
 B.全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会
 C.把我国建设成为高度民主、高度文明的社会主义现代化国家
 D.把我国建设成为富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家
19.邓小平指出，推动社会主义社会发展的动力是（  A  ）
 A.改革           B.阶级斗争       C.物质文明建设   D.精神文明建设
20.我国社会主义改革的性质是（  B  ）
 A.改变社会主义的基本政治制度        B.社会主义制度的自我完善和发展
 C.对原有经济体制和政治体制的修补    D.改变社会主义的基本经济制度
21.党的十四大确立的我国经济体制改革的目标是（  A  ）
 A.建立社会主义市场经济体制
 B.建立计划和市场内在结合的经济体制
 C.建立公有制基础上有计划的商品经济体制
 D.建立计划经济为主、市场调节为辅的经济体制
22.在如何正确处理公平与效率关系问题上，党的十七大指出（  D  ）
 A.效率优先，兼顾公平
 B.公平优先，兼顾效率
 C.初次分配注重效率，再分配注重公平
 D.初次分配和再分配都要处理好效率与公平的关系，再分配更加注重公平
23.中国人民当家作主的根本途径和最高实现形式是（  A  ）
 A.人民代表大会制度
 B.民族区域自治制度
 C.基层群众自治制度
 D.共产党领导的多党合作和政治协调商制度
24.党领导人民治理国家的基本方略是（  A  ）
 A.依法治国       B.科技兴国         C.人才强国         D.教育兴国
25.邓小平提出，教育要（  B  ）
 A.面向现代化，面向现实，面向社会     B.面向现代化，面向世界，面向未来
 C.面向现代化，面向经济，面向政治     D.面向现代化，面向未来，面向市场
26.建设中国特色社会主义文化的根本任务是（  D  ）
 A.弘扬爱国主义，集体主义，国际主义精神
 B.引导人们树立正确的世界观，人生观，价值观
 C.发展民族的、科学的、大众的社会主义文化
 D.培育有理想、有道理、有文化、有纪律的公民人民
27.构建社会主义和谐社会的重点是（  D  ）
 A.完善社会管理，保持社会安定有序
 B.加强制度建设，保障社会主义公平主义
 C. 建设和谐文化，巩固社会和谐的思想道德基础
 D.解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题
28.在构建社会主义和谐社会的过程中，民生之本是（  B  ）
 A.教育       B.就业        C.医疗       D.住房
29.当今现代的主题是（  B  ）
 A.战争与革命     B.和平与发展       C.合作与共赢       D.稳定与和谐
30.我国坚定不移地奉行独立自主和平外交政策，这是（  D  ）
 A.由国际政治格局决定的
 B.由我国的综合国力决定的
 C.由我国走和平发展道路决定的
 D.由我国的社会主义性质和在国际上的低位决定的
31.“一国两制”构想的提出，最初是为了解决（  C  ）
 A.香港问题       B.澳门问题       C.台湾问题       D.港澳台问题
32.解决台湾问题，实现祖国统一，寄希望于（  D  ）
 A.国际社会       B.两岸交流       C.台湾当局       D.台湾人民
33.在我国的政党制度中，各民主党派是（  A  ）
 A.参政党         B.在野党         C.反对党         D.执政党
34.新时期爱国统一战线包括两个范围的联盟。在大陆范围内，爱国统一战线建立在（  B  ）
 A.社会主义和集体主义政治基础上     B.爱国主义和社会主义政治基础上
 C.共产党主义和国际主义政治基础上   D.爱国主义和国际主义政治基础上
35.党的十七大指出，加强反腐倡廉建设的重点是（  C  ）
 A.保持党同人民群众的血肉联系       B.坚定共产主义理想信念
 C.完善惩治和预防腐败体系           D.健全民主集中制
36.2011年7月19日，社会各界在拉萨举行了隆重的庆祝大会，庆祝西藏和平解放（  C  ）
 A.40周年     B.50周年       C.60周年        D.70周年
37.2011年10月29日，十一届全国人大常委会第而是三次会议通过了《全国人民代表大会常务委员会关于修改（中华人民共和国居民身份证法）的决定》。修改后的居民身份证法将在居民身份证登记项目中增加的一项信息是（  A  ）
 A.指纹信息     B.住址信息     C.收入信息     D.家庭信息
38.据中国国家统计局发布的数据，2011年中国国内生产总值达471 564 亿元，比上年增长（  C  ） 
 A. 5%          B.7%          C.9.2%        D.12%
39.2012年6月16日，执行中国首次载人交会对接任务的载人飞船在酒泉发射升空，并顺利将3名宇航员送上太空。执行此次任务的载人飞船是（ D ）
 A.嫦娥号          B.蛟龙号        C.天宫号         D.神舟九号
40.2011年8月5日，标准普尔公司宣布，将某国AAA级长期主权债务评级下调一级至AA*，评级前景展望为“负面”。这是该国历史上第一次丧失AAA主权信用评级，这个国家是（  A  ）
 A.美国            B.英国          C.日本           D.俄罗斯

二、辨析题：41~42小题，每小题10分，共20分。首次判断正确或错误，然后说明理由，并将其写在答题卡相对应题号后。

41.1949年中华人民共和国成立，标志着社会主义制度的确立。

42.社会主义初级阶段的基本矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。
三．简答题：43~45小题，每小题10分，共30分。
43. 简述我国依法治国的重要意义。

44. 简述社会主义核心价值体系的基本内容。

45. 我国构建社会主义和谐社会的现实依据是什么？

四、论述题：46小题，20分。
46.试述矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理，并说明这一原理对我国社会主义建设的重要意义。

二、辨析题：每小题10分，共20分。
 41.答案要点 错误。（2分）
   （1）1949年中华人民共和国成立，标志着新民主主义革命基本结束，我国进入了新民主主义社会，并开始了由新民主主义向社会主义的过渡。（4分）
   （2）1956年底，生产资料私有制的社会主义改造基本完成，我国消灭了阶级剥削制度，社会主义经济制度已经建立起来，实现了从新民主主义到社会主义的转变，标志着社会
主义制度的确立。（4分）
 42.答案要点：
错误。（2分）
（1）人民日益增长的物质文化需要同落后的社会产生之间的矛盾是社会主义初级阶段的主要矛盾。（4分）
（2）社会主义初级阶段的基本矛盾是生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾。（4分）
三、简答题：每小题10分，共30分。
43.答案要点：
  （1）依法治国有利于加强和改善党的领导。 （2分）
  （2）依法治国是发展社会主义民主、实现人民当家作主的根本保证。 （2分）
  （3）依法治国是发展社会主义市场经济和扩大对外开放的客观要求。（2分）
  （4）依法治国是社会文明进步的显著标注。（2分）
  （5）依法治国是国家长治久安的重要保障。（2分）
44.答案要点：
  （1）马克思主义指导思想。（2分）
  （2）中国特色社会主义共同理想。（4分）
  （3）以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。（2分）
  （4）社会主义荣辱观。（2分）
45.答案要点：
  （1）构建社会主义和谐社会是抓住和利用好战略机遇期、实现全面建设小康社会宏伟目标的必然要求。（4分） 
  （2）构建社会主义和谐社会是把握复杂多变的国际形势、有力应对来自国际环境的各种挑战和风险的必然要求。（3 
  （3）构建社会主义和谐社会是巩固党的执政地位的社会基础、实现党执政历史任务的必然要求。（3分）
四、论述题：20分。
   46.答案要求：
（1）矛盾的普遍性和特殊性是辩证的统一。（2分）第一，矛盾的普遍性和特殊性是相互联结的。一方面，普遍性存在于特殊性之中。另一方面，特殊性中包含着普遍性。（4分）第二，矛盾的普遍性和特殊性是相互区别的，个性比共性丰富得多，二者不能互相代替。（3分）第三，矛盾的普遍性和特殊性在一定条件下可以相互转化。（1分）
（2）矛盾的普遍性和特殊性辩证统一的原理，是坚持把马克思主义普遍真理与中国具体实际相结合，走建设中国特色社会主义道路的理论基础。（4分）  
（3）走中国特色社会主义道路，一方面，必须坚持社会主义的根本制度和基本原则。（2分）另一方面，必须从中国的国情出发，走自己的路。只有这样，才能使社会主义建设事业不断取得胜利。（4分）
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 



















 
 


















 
 
