简述我国依法治国的重要意义?
第一，依法治国是中国共产党执政方式的重大转变， 有利于加强和改善党的领导； 
第二，依法治国是发展社会主义民主、实现人民当家作主的根本保证； 
第三，依法治国是发展社会主义市场经济和扩大对外开放的客观需要； 
第四，依法治国是社会文明进步的显著标志，是国家长治久安的重要保障； 
第五，依法治国是民主政治的必然要求，也是现代政治文明的基本标志； 
第六，依法治国是建设中国特色社会主义文化的重要条件。

简述社会主义核心价值体系的基本内容?
第一马克思主义指导思想是社会主义核心价值体系的灵魂 
第二中国特色社会主义共同理想是社会主义核心价值体系的主题
第三以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神是社会主义核心价值体系的精髓
第四社会主义荣辱观是社会主义核心价值体系的基础

论述题：论述矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理，并说明这一原理对我国社会主义建设的重要意义?
矛盾普遍性和特殊性原理：
   第一,矛盾普遍性和特殊性是相互区别的；
   第二,矛盾普遍性和特殊性又是相互联结的,矛盾的普遍性寓于特殊性之中,特殊性又体现着普遍性.
   第三,矛盾普遍性和特殊性的区别是相对的,在一定条件下可以相互转化. 矛盾普遍性和特殊性的辨证关系原理,
        是坚持马克思主义普遍真理与具体实践相结合这一原则的哲学基础,对于建设具有中国特色的社会主义有着重要
        的指导意义,是我国建设有中国特色社会主义的方针的哲学根据. “中国特色”是中国不同于其他国家的个性、
        特殊性；“社会主义”是中国和其他国家的共性、普遍性.一方面,中国的情况不论多么特殊,也一定要坚持马
        克思主义的普遍真理,坚持社会主义方向,这是共性.另一方面,社会主义的一般只能在各国特色的个别中存在
        ,我们要建设中国模式、中国就要立足于中国的国情,从中国的实际出发,这又是个性,所以我党有中国特色的社会
        主义方针实际上是矛盾的普遍性和特殊性辨证关系原理的具体运用,是正确的

为什么说农民阶级是无产阶级最坚固最可靠的同盟军?
(1)中国是一个以农业为主要经济成分的国家，农民人数最多，占全国总人口的80％，是“人民大众”的主体。
(2)农民身处社会的最底层．受压迫最深，受剥削最重，蕴藏着极大的革命积极性。
(3)中国产业工人的前身多是破产农民，因而农民和工人有天然的联盟关系，工农联盟是革命胜利的基石。
(4)农民是中国军队的来源，是中国民主政治的主要力量。

试述全面建设小康社会的奋斗目标？
(1)在优化结构和提高效益的基础上，国内生产总值到2020年力争比2000年翻两番，综合国力和国际竞争力明显增强。基本实现工业化，建成完善的社会主义市场经济体制和更具活力、更加开放的经济体系。城镇人口比重较大幅度提高，工农差别、城乡差别和地区差别扩大的趋势逐步扭转。社会保障体系比较健全，社会就业比较充分，家庭财产普遍增加，人民过上更加富足的生活。
(2)社会主义民主更加完善，社会主义法制更加完备，依法治国方略得到全面落实，人民的政治、经济、文化权益得到切实尊重和保障。基层民主更加健全，社会秩序良好，人民安居乐业。
(3)全民族的思想道德素质、科学文化素质和健康素质明显提高，形成比较完善的现代国民教育体系、科技和文化创新体系、全民健身和医疗卫生体系。人民享有接受良好教育的机会，基本普及高中阶段教育，消除文盲。形成全民学习、终身学习的学习型社会，促进人的全面发展。
(4)可持续 发展力不断增强，生态环境得到改善资源利用效率显著提高，促进人与自然的和谐，推
(5)全面建设小康社会的目标，是有中国特色社会主义经济、政治、文化全面发展的目标，是与加快推进现代化相统一的目标。为了实现这个奋斗目标，发展要有新思想，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措。

公有制经济就是国有经济和集体经济？
错误。
(1)公有制经济不仅包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成分。这就突破了把公有制经济仅仅理解为单纯的国有经济和集体经济，把公有制为主体理解为国有经济为主体的误区，为发展混合所有制经济拆掉了樊篱，拓宽了道路。随着经济体制改革的深人，社会主义市场经济的发展，投资来源的多元化，企业组织形式的。多样化，由各种不同所有制共同组成的各种形式的混合所有制经济将越来越发展。
(2)混合所有制经济目前主要有：股份公司、跨所有制组成的企业和企业集团、中外合资企业和中外合作经营企业等。这些企业中的国有成分和集体成分，其资本和收益归国家和集体所有，当然属于公有制经济，其中由国家和集体控股的，更具有明显的公有性，有利于扩大公有经济的支配范围，增强公有制的主体地位。随着改革的深化、现代企业制度的建立，今后混合所有制经济中的公有成分在整个公有制经济中所占的比重将越来越多，越来越重要。

简述“三个代表”重要思想的基本内容？
(1)“三个代表”重要思想的主要内容是，
    始终代表中国先进生产力的发展要求，
    始终代表中国先进文化的前进方向，
    始终代表中国最广大人民的根本利益。
(2)“三个代表”重要思想并非几个观点的简单组合，而是由一系列内涵丰富、相互联系的思想观点构成的统一整体。
    它在邓小平理论的基础上，更为系统地回答了中国特色社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、根本目的、
    发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、党的领导和依靠力量以及祖国统一等问题，贯通哲学、政治经济学、
    科学社会主义等领域，涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、宗教、军事、外交、统一战线、党的建设等方面，是由党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验构成的一个完备的科学理论。

运用真理的绝对性和相对性统一的原理，阐明对待马克思主义的正确态度？
(1)任何真理都既具有绝对性，又具有相对性，是绝对性和相对性的统一。
   真理的绝对性是指任何真理都是人们对客观事物及其规律的正确反映，
   都包含着不以人的意志为转移的客观内容；每一个真理性认识的获得都是向无限发展着的物质世界的接近。
   真理的相对性是指任何真理在广度上都是对整个客观世界的某个部分、某个方面的正确反映；
   在深度上都是对客观世界某些方面一定程度、一定层次近似正确的反映。认识有待于进一步扩展和深化。
(2)马克思主义正确反映了世界特别是社会发展的普遍规律，是经过长期实践证实了的科学真理，它具有绝对性，因此必须坚持把它作为我们的指导思想。马克思主义并没有穷尽对一切事物及其规律的认识，仍然需要随着实践的发展而发展，它又具有相对性，因此必须在新的实践中加以丰富和发展。
(3)与时俱进是马克思主义的理论品质。既坚持又发展是对待马克思主义的正确态度。必须反对把马克思主义僵化的教条主义和否定马克思主义指导作用的错误倾向。

杰出人物和人民群众共同创造历史？
错误，
(1)历史是人民群众创造的，人民群众是历史的主体。这一原理根源于生产方式是社会存在的基础，是社会存在和发展的决定力量。正因为生产方式决定社会历史，所以生产方式的主体——人民群众才是历史的创造者。
(2)杰出人物不能取代人民群众而成为历史的创造者，杰出人物是人民群众的代表。杰出人物的作用归根结底是人民群众的作用。

什么是认识的主体和客体?它们具有哪些特征?
(1)认识主体是指处于一定社会条件和社会关系中从事一定实践活动和认识活动的人。主体的形式多种多样，
    但基本形式有三种：即个体主体、群体主体和社会主体。认识主体具有四个主要特
(2)认识客体是指在一定社会历史条件下人的实践和认识活动所指向的那一部分客观实在。
    认识客体有两个主要特征：①客观性。客体是客观物质世界的一部分，具有不以人的主观意志为转移的客观实在性
    ②对象性。客观事物成为认识客体，不仅是由于它的客观实在性，更重要的还在于它同主体发生具体联系，成为实践对象，进而成为认识对象
 
简述实践的含义和基本特征？
(1)实践是指人能动地改造外部世界和人自身的物质性活动。
(2)实践具有三个基本特征：第一，客观现实性。实践是一种变革现实的感性的物质活动。第二，自觉能动性。实践是人有意识、有目的的创造性活动。第三，社会历史性。实践是一种社会性的活动，是历史地发展着的。

为什么说以公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度?
(1)以公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度。这项基本经济制度是一个有机统一体，既包含了作为主体的公有制经济，又包含了作为我国社会主义市场经济的重要组成部分的非公有制经济。
(2)社会主义初级阶段的以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度的确立，是由社会主义性质和初级阶段的国情所决定的。①社会主义国家必须坚持公有制作为社会主义经济制度的基础；②我国社会主义初级阶段的实际情况表明，必须在公有制为主体的条件下发展多种所有制经济；③一切符合“三个有利于”标准的所有制形式都可以而且应该用来为社会主义服务。
(3)社会主义初级阶段的公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度的确立，既为改革的实践证明是正确的，反映了我们党对社会主义建设和发展规律认识的深化，也为进一步调整和完善所有制结构指明了方向。

中国新民主主义革命的任务是反对帝国主义、封建主义和资本主义?
错误。
(1)旧中国是一个半殖民地半封建社会，帝国主义和封建主义阻碍了中国生产力的发展，是中国革命的对象。官僚资本主义是凭借地主买办资产阶级专政的国家政权力量而发展起来的国家垄断资本主义，是中国反动和落后的生产关系，阻碍了中国社会生产力的发展，也是中国革命的对象。因此，中国新民主主义革命的任务是反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义。
(2)中国的资本主义分为官僚资本主义和民族资本主义两部分。中国民主革命不是一般地反对资本主义。因此．不区别官僚资本主义和民族资本主义，就混淆了民主革命和社会主义革命的界限。

人的价值就在于自我价值的实现?
 错误。
不能把人的价值仅仅归结为自我价值，更不能夸大自我价值，把人的价值仅仅看成是自我价值的实现是错误的，原因在于：
(1)人的价值包括自我价值和社会价值两个方面。自我价值是指个人作为主体通过创造性的劳动对个人自我需要的满足。社会价值是指个人作为客体，通过实践满足他人、满足社会的需要，也就是对他人、对社会做出贡献。
(2)自我价值和社会价值是辩证统一的关系。首先要尊重自我价值，一个人连自己最基本的需要都不能得到满足，就根本谈不上为他人、为社会做贡献。同时，又必须以社会价值为前提，没有为他人、为社会做贡献，也谈不上满足个人的需要。特别是当个人的需要与社会的要求发生矛盾时，有必要牺牲个人的利益，维护集体的利益、社会的利益。片面强调自我价值，实质上是资产阶级个人主义的价值观。

简述唯物主义的基本观点和它的历史形态、唯心主义的基本观点和它的基本形式?
(1)唯物主义的基本观点是：世界的本原是物质，物质第一性，精神第二性。唯物主义哲学发展经历了三种历史形态：古代朴素唯物主义、近代形而上学唯物主义、现代辩证唯物主义和历史唯物主义。
(2)唯心主义的基本观点是：世界的本原是精神，精神第一性，物质第二性。唯心主义有两种基本形式：主观唯心主义和客观唯心主义。

试述辩证否定观的内容，并用以说明应怎样正确对待我国的文化遗产和外国文化？
(1)辩证否定观的内容是：第一，辩证的否定是通过事物内部矛盾而进行的自我否定；第二，否定是发展的环节和联系的环节，是扬弃，即既克服又保留。
(2)坚持辩证否定观，对待我国文化遗产，就要采取批判继承的态度，批判和剔除其封建主义糟粕，吸取其精华，发展社会主义的新文化。既要反对全盘否定传统文化的历史虚无主义，又要反对全盘肯定传统文化的复古主义。
(3)坚持辩证否定观，对待外国文化，要采取有分析、有选择、有批判地借鉴和吸收的态度，既要博采各国文化之长，又要批判和抵制其中腐朽的东西，创造出具有中国特色的民族文化。要反对盲目排外和全盘西化两种错误倾向。

 唯心主义否认思维与存在的同一性?
 错误。
  (1)思维和存在的同一性作为哲学基本问题的第二方面，是划分可知论和不可知论的标准。
  (2)坚持思维和存在的同一性，即坚持世界的可知论，不仅是唯物主义，而且也可以是唯心主义一元论。比如黑格尔，他是一个唯心主义者，但他不否认思维与存在的同一性，他是在承认绝对精神是世界本原的前提下，主张可知论的。
  
简述中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝及其相互关系?
(1)统一战线、武装斗争和党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝。
(2)它们之间的关系是：武装斗争是中国革命的主要形式，统一战线是中国共产党政治路线的重要组成部分；
    统一战线和武装斗争，是战胜敌人的两个基本武器；
    而党的组织建设则是掌握这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。
(3)正确地理解了这三个问题及其相互关系，就等于正确地领导了全部中国革命

简述实践的含义和基本特征。
(1)实践是指人能动地改造外部世界和人自身的物质性活动。
(2)实践具有三个基本特征：第一，客观现实性。实践是一种变革现实的感性的物质活动。
                       第二，自觉能动性。实践是人有意识、有目的的创造性活动。
                       第三，社会历史性。实践是一种社会性的活动，是历史地发展着的。

试论“一国两制”构想的理论和现实意义?
“一国两制”构想具有重大的理论意义和现实意义。主要表现在：
(1)“一国两制”构想丰富和发展了马克思主义的国家学说。允许在一个统一的国家内部有两种性质不同的社会制度长期并存。
(2)“一国两制”构想丰富了马克思主义原则的坚定性和策略的灵活性相统一的原则。坚持祖国统一，这是原则问题，不能动摇和改变；同时，允许两种制度并存，又表现出极大的灵活性。
(3)“一国两制”构想是对和平共处原则的创造性运用和发展。和平共处五项原则是处理国与国之间相互关系的准则，把它用于处理一个国家的内政问题是一个创造。
“一国两制”构想是实现祖国统一的最佳方案。既适应了我国社会主义现代化建设的需要，也充分照顾到港澳台地区的历史和现实情况，同时充分考虑到了与之相关国家在这些地区的利益，防止酿成国际争端。
“一国两制”构想为解决国际争端和世界遗留问题提供了新的思路，即尊重现实，求同存异，寻找各方都能接受的、合情合理的方式和方法，使问题得到妥善解决。

只要充分发挥人的主观能动性,什么人间奇迹都能创造出来?
错误.
(1)要正确发挥人的主观能动性,必须正确处理主观能动性和客观规律的关系.强调和发挥人的主观能动性要以承认并遵循客观规律为前提.发挥人的主观能动性.就是充分发挥人在认识世界和改造世界中的主体作用.而物质世界存在其内在的规律性.人的行为如果违背它,必然学习规律的惩罚,导致无效或失败的结果,所以,按照客观规律办事是正确发挥人的主观能动性的基本要求。
(2)强调客观规律,并不是否定主观能动性,恰恰是承认人的主观能动性。只强调人的主观能动性,不讲尊重客观规律,就会夸大精神的作用,导致实践中的唯心主义。题中的“只要充分发挥人的主观能动性,什么人间奇迹都能伪造出来”的观点显然并没有以承认和遵循客观规律为前提,而是过分地夸大了人的主观能动性.正确的做法应该是将发挥人的主观能动性和尊重客观规律性结合起来,只有如此,才能达到改造世界的目的。

我国解决民族问题的基本政策是民族团结、民族平等和各民族共同繁荣?
正确。
(1)我国的民族政策是民族平等、民族团结和各民族共同繁荣,它是党和政府根据马克思主义民族理论,结合我国多民族的基本国情和民族问题长期存在的客观实际制定的,是我们正确认识和处理民族问题的重要行为准则,是我国政策体系的重要组成部分。
(2)民族平等是民族团结、民族共同繁荣的前提和基础,没有民族平等,就不会实现民族团结;民族团结则是民族平等的必然结果;各民族共同繁荣,是解决民族问题的根本出发点和归宿,是促进各民族真正平等的保障。

与中国旧民主主义革命相比,新民主主义革命有哪些特点?
与中国旧民主主义革命相比,新民主主义革命的特点有：
(1)革命领导权不同。旧民主主义革命的领导者是资产阶级,工人阶级只是追随资产阶级参加革命;新民主主义革命的领导者是工人阶级及其政党一中国共产党。
(2)革命指导思想不同.旧民主主义革命的指导思想是从西方资产阶级革命思想武器库中学来的,而新民主主义革命则是以马克思列宁主义为指导思想。
(3)革命目标和革命前途不同。旧民主主义革命是要在中国建立资产阶级专政的国家,以建立资本主义社会制度为目的;新民主主义革命则要在中国建立以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家,然后建立社会主义制度,最终目标是在中国实现共产主义

根据生态文明建设的总体要求,到2020年我国全面建成小康社会之时,必须在资源节约型、环境友好型社会建设上取得重大进展。试述资源节约型、环境友好型社会的含义,并说明如何建设资源节约型环境友好型社会
(1)资源节约型社会是指在生产、流通、消费等领域,通过采取法律、经济和行政等综合性措施,提高资源利用效率,
   以最少的资源消耗获得最大的经济和社会收益,保障经济会可持续发展的社会。环境友好型社会.就是全社会都采取
   有利于环境保护的生产方式、生活方式、消费方式，建立人与环境良性互动的关系。
(2)建设资源节约型、环境友好型社会可以从下面三个方面着手:第一,要充分考虑人口承载力、资源支撑力、
   生态环境承受力,正确处理经济发展与人口、资源.环境的关系。第二,要发展循环经济,提高资源利用率。
   坚持开发节约并重,节约优先,按照减量化、再利用和资源化的原则,在资源开采、生产消耗、废物产生、
   消费等环节上面逐步建立全社会的资源循环体系。第三,要加大生态环境保护力度,建设生态文明。增加环保投入
   ,健全环保监管体制,提高监管能力,加大执法力度。在全社会形成爱护生态环境、保护生态环境的良好风尚,
   牢固树立生态文明观念。

哲学是科学的世界观和方法论?
错误。
(1)从古到今，哲学流派繁多，形式多样，有唯物主义，也有唯心主义:有辩证法，也有形而上学。对不同哲学的性质，要作具体分析，不能都说成是科学的世界观和方法论。
(2)马克思主义哲学以实践为基础，准确地回答了物质和意识的关系问题，解决了哲学和具体科学的关系问题，实现了唯物论和辩证法的有机统一 、唯物辩证的自然观和社会历史观的统一，建立了彻底的唯物主义一元论哲学。因而，只有马克思主义哲学才是科学的世界观和方法论相统一的哲学。

民众党在《论十大关系》中提出了探索中国社会主义建设道路的任务?
准确:
(1)毛泽东在1956年4月党的中央政治局扩大会议上发表了《论十大关系》的讲话，在讲话中正式提出了探索中国社会主义建设道路的任务。
(2)毛泽东在讲话中以苏联经验为鉴戒，根据我国情况，对我国社会主义建设道路实行了初步探索。他提出了走一条符合中国国情的工业化道路的思想，强调发展工业必须和发展农业同时并举，以工业为主导，以农业为基础，按照农业、轻工业、重工业的次序安排国民经济。
(3)他提出要处理好经济建设与国防建设，沿海工业与内地工业，中央与地方，国家、集体与个人等一系列关系，实行“两条腿”走路的方针。

为什么说实践是检验真理的标准?
(1)关于检验真理的标准问题，唯心主义主张主观真理论，因而主张主观标准而否认客观标准。旧唯物主义不懂得理解对实践的依朝关系，用客观事物本身来检验理解的真理性，因而也不能准确解决真理的标准问题。马克思主义理解论对真理标准问题作出了科学的回答，认为只有实践才是检验真理的唯一标准 。
(2)实践是检验真理的唯一标准， 这是由真理的本性和实践的特点所决定的。①从真理的本性来看。真理是标志主观同客观相符合的哲学范畴，所以主观是否符合客观以及符合的水准如何:不跟客观世界相联系，在主观范围内是根本无法解决的。同时，客观事物本身也不能充当检验真理的标准，因为客观事物是离开入的意识而独立存有的，不能把主观理解同客观现实相比较，同样也不能解决检验真理的标准问题。所以，作为检验真理的标准，必须具有把主观和客观联系起来加以比较对照的特性，从而检验出主观是否符合客观以及符合的水准。②从实践的特点来看，实践是主观见之于客观的物质性的活动，不但具有普遍性的优点，而且具有直接现实性的优点。不但实践本身是直接的现实，而且它又能把准确的理论直接变成现实。通过实践活动，就能把指导实践的理论同现实相对照、相比较，检验出理论理解是否符合客观，以及符合的水准，即检验理论是否具有真理性。

简述“工农武装割据”思想的基本内容
(1) “工农武装割据”的思想是毛泽东在创建农村革命根据地的实践中总结出来的。它是指在中国共产党领导下，以武装斗争为主要形式，以土地革命为中心内容，以革命根据地为战略依托的三者密切结合的红色政权建设的总概念。
(2)“工农武装割据”思想的基本内容，具体说来:①武装斗争是中国革命的主要斗争形式。这是因为，武装斗争是土地革命和根据地建设的保障，没有武装斗争就不能有效地实行土地革命，也就不发展革命根据地。②土地革命是武装斗争和根据地建设的基础。这是因为，没有土地革命，就不能充分发动农民，武装斗争就得不到广大农民的支持，革命根据地就不可能得到巩固和发展。③根据地建设是武装斗争和土地革命存有和发展的战略基地。这是因为，没有根据地建设，土地革命和武装斗争的成果，就不能得到巩固和发展。
(3) 武装斗争、土地革命和根据地建设，三者构成一个有机统一的整体， 它们相辅相成缺一。不可。“工农武装割据”的思想是毛泽东关于农村包围城市、武装夺取全国政权的中国革命道路理论的重要组成部分，是对马克思主义革命理论的重大新贡献。

为什么说我国将长期处于社会主义初级阶段?
(1) 我国将长期处于社会主义初级阶段，是由中国社会主义建设的历史前提决定的。我国的社会不是脱胎于发达的资本主义社会，而是脱胎于半殖民地半封建社会，由此决定了:第一，我国要用相当长的时期，完成其他国家在资本主义条件下实现工业化和生产的商品化、社会化和现代化的任务。第二，要用相当长的时间完善社会主义的生产关系和上层建筑，发展成比较成熟的社会主义，显示出社会主义的优越性。
(2) 我国将长期处于社会主义初级阶段，是由我国的经济、社会发展的现状决定的。从总体上看，我国还没有摆脱贫穷落后的不发达状态，社会主义所要求的物质技术基础还没有充分建立起来;社会主义市场经济体制还不成熟:社会主义民主法制还不健全;封建主义、资本主义腐朽思想还有广泛的影响。这个切决定了我国社会主，义的发展必须经历一个相当长的特定的初级阶段。(3) 我国将长期处于社会主义初级阶段，是由我国社会主义现代化建设所处的国际环境决定的。战后，现代科学技术发展日新月异，资本主义国家的经济技术获得了迅速发展:而我国进入社会主义社会的工业化、现代化的起点低，起步晚，与发达国家相比存有很大差别。这个时代特点，决定了我国实现现代化必然要经历一个相当长的社会主义初级阶段时期。
(3)构建社会主义和谐社会,有利于巩固党执政的社会基础、实现党执政的历史任务。

试述毛泽东关于把党的思想建设放在各方面建设的首要的地位?
(1)资源节约型社会是指在生产、流通、消费等领域,通过采取法律、经济和行政等综合性措施,提高资源利用效率,以最少的资源消耗获得最大的经济和社会收益,保障经济会可持续发展的社会。环境友好型社会,就是全社会都采取有利于环境保护的生产方式、生活方式，消费方式，建立人与环境良性互动的关系。
(2)建设资源节约型、环境友好型社会可以从下面三个方面着手:第一,要充分考虑人口承载力、资源支撑力、生态环境承受力,正确处理经济发展与人口，资源、环境的关系。第二,要发展循环经济,提高资源利用率。坚持开发节约并重,节约优先,按照减量化、再利用和资源化的原则,在资源开采、生产消耗、废物产生、消费等环节上面逐步建立全社会的资源循环体系。第三,要加大生态环境保护力度,建设生态文明。增加环保投入,健全环保监管体制,提高监管能力,加大执法力度。在全社会形成爱护生态环境、保护生态环境的良好风尚牢固树立生态文明观念。

改革是社会主义制度的自我完善和发展?
正确。改革是社会主义制度的自我完善和发展。这是由我国现阶段社会矛盾的基本性质决定的。在我国，虽然生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间存在着矛盾，但这种矛盾不是对抗性矛盾.而是非对抗性矛盾，是在人民根本利益相一致基础上的矛盾。矛盾的这种基本性质，决定了社会主义制度本身可以通过改革生产关系和上层建筑中不适应生产力发展的环节，促进生产力的发展.从而推动其自身的进步与完善。所以，从这个意义上说，改革是社会主义制度的自我完善和发展

错误的认识不是对客观世界的反映?
错误。
(1)马克思主义认为人的认识是对客观世界的反映，无论正确的认识还是错误的认识，都不是主观自生的，都是对客观世界的反映。
(2)错误。认识之所以是对客观世界的反映，是因为人对世界的反映是一个极其复杂的历史过程，是充满曲折性的。人的认识产生错误，既有客观条件，又有主观条件，既有社会根源、阶级根源，又有认识根源，所以人的认识错误是难免的。
(3)错误。认识之所以也是对客观世界的反映，是因为人正是在不断总结认识，纠正认识中的错误，才使人的认识不断前进。所以，人的认识的发展不是一条直线，而是螺旋式上升的。

简述“三个代表”重要思想的辩证关系?
“三个代表”重要思想的主要内容是相互联系、相互促进、不可分割的有机整体。
(1)始终代表中国先进生产力的发展要求是始终代表中国先进文化的前进方向和始终代表中国最广大人民的根本利益的基础和前提。
(2)始终代表中国先进文化的前进方向是始终代表中国先进生产力的发展要求和始终代表中国最广大人民的根本利益的智力支持和政治保证。
(3)始终代表中国最广大人民的根本利益是始终代表中国先进生产力的发展要求和始终代表中国先进文化的前进方向的目的和归宿。
(4)三者统一于建设社会主义的伟大实践进程中。

简述唯物主义的基本观点和它的历史形态、唯心主义的基本观点和它的基本形式？
(1)唯物主义的基本观点是：世界的本原是物质，物质第一性，精神第二性。唯物主义哲学发展经历了三种历史形态：古代朴素唯物主义、近代形而上学唯物主义、现代辩证唯物主义和历史唯物主义。
(2)唯心主义的基本观点是：世界的本原是精神，精神第一性，物质第二性。唯心主义有两种基本形式：主观唯心主义和客观唯心主义。

党如何才能实现对统一战线的领导?
党实现对统一战线的领导，是中国统一战线的最根本特点，也是中国统一战线得以在长期革命和建设实践中发挥重大作用的最基本保证。党实现对统一战线的领导应做到：
(1)坚持对农民、小资产阶级的领导权，领导他们坚决开展反帝反封建的斗争，放手发动群众，建立人民军队，不断巩固和扩大革命根据地。
(2)必须对中间阶级坚持政治引导原则，加强对同盟者的政治教育。
(3)在一定条件下还可以同大资产阶级进行合作，其总政策是在团结中要斗争、在斗争中要团结。

如何正确认识和处理好改革、发展、稳定三者之间的关系?
(1)坚持党的基本路线不动摇，就必须正确处理好改革、发展、稳定三者之间的关系，就必须巩固和发展安定团结的政
  治局面。在我国社会主义现代化建设中，改革、发展、稳定三者是相互依存和相互促进的。
(2)改革是动力。通过对生产关系不适应生产力的方面、上层建筑不适应经济基础的方面进行改革，进一步解放和发展生产力，为经济和社会发展开辟道路。改革的重要性不仅在于解决当前经济和社会发展中的重大问题，推动社会生产力的解放和发展，而且还为我国经济和社会的可持续发展和国家的长治久安打下良好的基础。
(3)发展是目的。我们的一切工作最终都是为了求得经济和社会更好更快的发展。发展为改革创造物质基础，从而支持了改革
(4)稳定是前提。稳定是改革和发展得以顺利进行的保证。保持稳定的政治环境和社会秩序，具有极其重要的意义
(5)我们必须处理好改革、发展和稳定三者的关系。必须把改革的力度、发展的速度和社会可以承受的程度统一起来。在社会政治稳定中推进改革、发展，在改革、发展中实现社会政治稳定。党中央提出的“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的方针，是指导我们社会主义现代化建设的根本方针。只要我们正确执行这个方针，正确处理好改革、发展和稳定三者的关系，党的基本路线就能得到坚持和贯彻，国家就能长治久安，人民就能富裕幸福。

简述必然性和偶然性及其辩证关系?
必然性和偶然性是揭示客观事物的发生、发展的不同趋势的一对范畴。必然性是指事物发展过程中合乎规律的、
不可避免的趋势，它是由事物内在的根据和本质的因素所产生的现象。偶然性是指事物发展过程中非必定发生的、
不确定的趋势，它是由事物外在的非本质的因素所产生的现象。必然性和偶然性之间是对立统一的关系。
(1)必然性和偶然性是对立的，即它们在事物发展中的地位和作用是不同的。必然性是事物发展过程中居支配地位，一定要发展下去的趋势，它决定着事物的发展前途和方向。而偶然性则不是事物发展过程中居支配地位的趋势，在事物发展过程中，出现一些偶然变化，一般不会改变由必然性所决定的基本方向。
(2)必然性和偶然性又是统一的。一方面，两者相互依存，不可分割。必然性总是处于偶然性之中，它是通过大量的偶然性表现出来，并为自己开辟道路。而偶然性内部又总是隐藏着必然性，它是必然性的表现形式。另一方面，两者在一定条件下相互转化。偶然的东西阿以转化为必然的东西，必然的东西失去了它存在的条件也可以转化为偶然的东西。

计划经济不等于社会主义，市场经济不等于资本主义?
正确。
计划和市场都是资源配置的手段和方法。计划经济和市场经济都是经济体制，是商品经济的运行模式，是资源配置的方式，
它们本身都不是基本经济制度，既不姓社，也不姓资。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划;市场经济
不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场为社会主义服务，它们就是社会主义的;为资本主义服务，
它们就是资本主义的。

为什么说革命和改革都是解放生产力?
(1)革命是解放生产力，这是历史唯物主义的一个基本命题。中国共产党领导的新民主主义革命，其根本目标就是推翻帝国
   主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，打破旧的生产关系对生产力的桎梏，使中国人民的生产力获得解放，
   为生产力的发展开辟道路。这是革命，所以，革命是解放生产力。
(2)社会主义基本制度确立以后，还要从根本上改变束缚生产力发展的经济体制，建立起充满生机和活力的社会主义经
  济新体制，促进生产力的发展。这是改革，所以改革也是解放生产力。

中国革命为什么必须以长期的武装斗争为主要形式?毛泽东运用马克思主义关于无产阶级革命的普遍原理，从理论和实践的结合上，创造 性地解决了在一个半殖民地半封建的中国，如何进行新民主主义革命，以什么斗争为主要形式 的问题：中国革命只能以长期的武装斗争为主要形式。
(1)从近代中国的国情出发，半殖民地半封建的中国不是一个独立的民主的国家，在内部 没有民主制度，受封建制度压迫;
  在外部没有民族独立，受帝国主义压迫。这种特殊的国情决 定中国革命只能以长期的武装斗争为主要形式。
(2)从近代中国反动统治阶级的残酷性出发，面对庞大的反革命武装，无产阶级及其政党 只能而且必须拿起枪杆子，
   以武装的革命反对武装的反革命，以革命的战争推翻残暴的帝国主 义和封建主义。
(3)敌我力量悬殊，帝国主义和国内各派之间的矛盾、国内反动统治集团之间的矛盾以及 中国政治经济发展不平衡的
   状态规定了中国革命的武装斗争将不可避免地要经历一个长期而曲 折的过程。

试述科学发展观的深刻内涵?
党中央提出的以人为本，全面协调可持续的科学发展观，是我国经济社会发展能重要指导方针，是我们党在指导思想上的重大发展，是中国特色社会主义理论的重要内容。利学发展观的基本内涵包括以下四个方面：
(1)科学发展观第一要义是发展。必须坚持把发展作为党执政兴国的第一要务。要牢牢扭住经济建设这个中心，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，不断解放和发展社会生产力。
(2)以人为本，这是科学发展观的本质和核心。以人为本，就是要始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。
(3)全面、协调、可持续发展是科学发展观的基本要求。全面、协调、可持续发展就是要全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设，促进现代化建设各个环节、各个力面桂协调，坚持生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，实现经济社会永续发展。
(4)统筹兼顾是科学发展观的根本方法。统筹兼顾，就是要正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的各种重大关系，既要总揽全局、统筹规划，又要抓住牵动全局的主要，工作、事关群众利益的突出问题，着力推进、重点突破，以实现经济的又好又快发展。